
## 18.3 软件行业的混合办公模式

本文摘录了来自微软亚洲研究院 DKI 组的一份研究报告，它调查了 COVID-19 对软件行业人员的影响，尤其是新型的混合办公模式的体验情况，有助于帮助软件行业的企业管理者进行更合理的决策。$^{[3]}$

标题： COVID-19 恢复期间重返办公室—来自中国的早期指标
原文标题：Returning to the Office During the COVID-19 Pandemic Recovery: Early Indicators from China
原文链接：https://dl.acm.org/doi/10.1145/3411763.3451685
原文作者：
```txt
· Yun Wang, Microsoft Research Asia, wangyun@microsoft.com
· Ying Liu, Microsoft STC Asia, liyin@microsoft.com
· Weiwei Cui, Microsoft Research Asia, weiweicu@microsoft.com
· John Tang, Microsoft Research, johntang@microsoft.com
· Haidong Zhang, Microsoft Research Asia, haizhang@microsoft.com
· Doug Walston, Microsoft STC Asia, doug.walston@microsoft.com
· Dongmei Zhang, Microsoft Research Asia, dongmeiz@microsoft.com
```

团队介绍：

数据、知识与智能组（Data+Knowledge+Intelligence Group，DKI）主要从事面向大众的数据智能研究，致力于发掘数据的价值，赋能广大个人和团队用户，帮助他们从数据中获取洞察、提炼和分享知识、并将所得转化为决策和行动。

对于不同领域、不同形式的数据，有三个共同的研究主题——理解、生成和交互。数据理解旨在实现对各类数据的语义理解；数据生成的目标是根据用户的需求自动生成内容；与数据的交互旨在创造自然、高效、富有吸引力的用户体验。

研究方向：数据分析、知识计算、信息可视化与人机交互、软件分析。

### 摘要

COVID-19 迫使许多人在2020年初突然转向远程工作。但随着各国从 COVID-19 中复苏，正如中国从 2020 年春天开始的那样，公司经历了重新开放办公室的过程。人们以混合模式（Hybrid mode）工作，在这种模式下，他们可以决定如何分配在家和办公室工作的时间。在这项研究中，我们探讨了影响员工决策的关键因素是什么。我们对一家全球科技公司在中国的员工进行了调查和采访。这些数据展示了人们在家和办公室之间的工作时间安排，他们在家工作的经历，以及他们喜欢的工作模式。通过访谈，我们确定了人们在混合工作阶段决定在哪里工作的不同策略和原因。

概念：以人为中心的计算—协作和社交计算的实证研究。

关键字：远程工作、在家工作、远程工作、混合工作。
 
### 18.3.1 引言

COVID-19 迫使许多知识工作者在 2020 年初突然转向全球范围的远程工作。对 COVID-19 的应对方法使人们在远程工作方面有了大量自然发生的经验，因此这为研究人员提供了一个机会，可以在不同于传统情况的远程工作的背景下研究远程工作主题。

由于 COVID-19 形势和应对措施的不同，各国目前从 COVID-19 中恢复的进展情况差异很大。一些国家领先于其他国家，病毒的传播已基本得到控制，社会和经济正在从 COVID-19 中恢复。在中国， COVID-19 恢复过程始于 2020 年春季，当时公司经历了重新开放办公室的过程，员工从强制在家工作过渡到在家和办公室工作的混合模式。员工被允许返回办公室，同时仍保持必要时在家工作的灵活性。在混合模式下，员工可以根据各种因素决定如何在家和办公室之间分配工作时间。

尽管最近发表了许多研究以检验 COVID-19 背景下的远程工作经验$^{[5–7,9,25,27,30]}$，但缺乏针对 COVID-19 恢复期间混合工作阶段的研究。在这项研究中，我们旨在填补这一空白，以了解员工在混合工作模式下的实践和经验，并探讨影响他们在家和办公室之间工作时间安排的关键因素是什么。具体而言，我们对一家全球科技公司在中国三个城市的知识工作者进行了一项在线调查（N=475）和半结构化访谈（N=12）。在我们进行调查和采访时，他们已经在混合模式下工作了三个多月，因此随着时间的推移，他们的实践和经验基本上稳定了下来。从我们的研究中，我们发现，与完全在家工作相比，参与者在混合工作模式下总体上感知到更高的生产力和更高的满意度。

由于全球一些地区的许多工作场所仍处于关闭状态，我们的研究结果有助于为决策者和组织提供信息，帮助他们规划和准备 COVID-19 恢复期间的混合工作模式阶段。此外，这种前所未有的混合工作模式可能会影响人们对远程工作的态度和策略，这可能表明不同工作模式的优缺点，并为未来的工作规范形成最佳实践。因此，我们的研究可以补充其他研究，并有助于在这种新的实践中全面理解对于远程工作研究。

### 18.3.2 相关工作

远程工作，也称为远程工作、远程办公或在家工作（Working From Home，WFH），为员工提供了灵活的工作安排，他们不需要在中心办公工作场所工作。远程工作已经越来越多地被许多公司所采用。根据盖洛普的一项调查，超过 43%的员工报告称，2017 年每周至少有一天远程工作$^{[17]}$。然而，在现实中，远程工作并不总是被认为是有益的。例如，为了更好的沟通和协作，雅虎禁止员工在家工作$^{[21]}$。远程工作是未来工作的一个重要方面，但其长期影响仍不确定。

先前的研究从各个方面调查了远程工作的好处和缺点$^{[1-3,11,13,20,24]}$。总的来说，许多研究表明，远程工作可以提高生产力并带来更高的工作满意度$^{[4,8,10,18]}$，因为远程工作为员工提供了更灵活的工作时间和更好的工作与生活平衡。另一方面，远程工作可能会对生产力产生负面影响。例如，在家工作可能会降低软件开发中开发人员沟通的效率$^{[29]}$。研究人员还发现了在远程工作期间影响人们幸福感的具体挑战，如模糊工作与生活的界限$^{[2]}$和与同事的社会隔离$^{[15]}$，并且可能因不同类型的工作而有所不同$^{[14,26,28]}$。创造性工作、新的工作流程和需要广泛协作的任务可能比容易编码的工作更难通过远程工作实现。

以前的研究大多是关于非正常情况下的远程工作体验，在这种情况下，远程工作通常只涉及一小部分劳动力和有限的工作角色。对冠状病毒的初步反应要求大多数知识工作者在家工作，并实施了各种健康和社会限制。这些 COVID-19 可能改变了在家工作的动态，这表明有必要研究它与传统远程工作的区别。

COVID-19 应对为研究人员提供了一个独特的时间窗口，以检查大规模远程工作的基本全球实验。研究人员迅速做出反应，及时提出了关于 COVID-19 期间远程工作经历的重要发现。例如：

- 几项研究$^{[5,12,25]}$关注的是 COVID-19 期间在家工作的软件开发人员的生产力。
- Yang 等人估计了新冠肺炎期间在家工作对团队协作的影响$^{[30]}$。
- Nolan 等人探讨了远程工作对幸福感方面的影响$^{[23]}$。

这些研究主要考察了 COVID-19 封锁期间完全在家工作的经历。
 
我们的研究侧重于 COVID-19 恢复混合工作阶段的经验。我们探讨了在 COVID-19 恢复期间，员工如何以混合工作模式在家和办公室之间分配工作时间，以及哪些潜在因素影响了他们的决策。有的研究讨论了人们在正常时间远程工作的原因$^{[3,16,19]}$。无论如何，我们的研究说明了 COVID-19 期间的差异，即人们首先在 COVID-19 应对期间无法选择来办公室，然后经历混合工作阶段，在办公室重新开放后，他们必须决定是否返回办公室。

### 18.3.3 研究方法

在本研究中，我们旨在了解中国人在 COVID-19 恢复的混合工作阶段的经验和做法。具体来说，当人们在混合模式下工作时，我们对三个方面感兴趣：

（1）他们如何安排在家和办公室之间的工作时间？
（2）在家工作对他们的工作和幸福感有何影响？
（3）人们在多大程度上更喜欢混合工作模式？

我们对一家全球高科技公司在中国的员工进行了在线调查和后续采访。

#### 1. 背景

2020 年 1 月 23 日凌晨 2 点，武汉发布了封锁通知以防止 COVID-19 蔓延。公司很快关闭了中国大陆的办公设施，最初关闭到 2 月 9 日，但后来根据情况的严重性两次延长到 2 月 17 日。2 月 17 日，当情况急剧缓解时，中国的公司逐渐开始欢迎员工回到办公室。
我们调查的公司是一家跨国科技公司，在中国的好几个城市都有办公室。根据政府的政策和指导方针，该公司于 2 月 17 日谨慎地开放，允许员工重新进入办公室工作场所，尽管仍鼓励人们在家工作以将风险降至最低。从 3 月 13 日起，员工可以在家或办公室以混合工作模式工作。到我们进行调查时，他们已经在混合模式下工作了三个多月。因此，他们可以分享他们的混合工作模式。

#### 2. 调查

我们的调查是使用 Microsoft Forms 实施和分发的。这项调查是完全匿名和自愿的。由于英语是公司的官方语言，它总共包含 38 个英语问题。在调查之前，该研究进行了合规性审查，并获得了该机构道德审查委员会对研究程序的批准。平均来说，完成大约需要 18 分钟。为了鼓励参与，参与者可以在单独的表格中输入自己的名字，参加抽奖，赢取 20 份礼物。除了收集人口信息的问题（例如，性别、工作角色、工作纪律、地点）外，我们的调查还包括以下问题：

- 在家工作的体验，包括在家工作时的整体工作效率和工作满意度，以及从个人工作、团队协作和人类福祉的各个方面（例如，无通勤、工作与生活平衡、社会隔离）来看远程工作的好坏。
- 家庭和办公室之间的工作时间安排，包括他们每周在办公室工作多少天，以及返回办公室的具体原因和考虑因素。
- 与新冠肺炎期间完全在家工作和新冠肺炎之前完全在办公室工作相比，对混合工作模式的偏好。

该调查于 2020 年 6 月通过电子邮件发送给该公司 3170 名员工。我们在两周内共收到475 份回复，回复率为 15%。在所有受访者中：
- 66.3%的人表示自己是男性，22.3%的人表示是女性，11.4%的人没有表示自己的性别。
- 38.1%的受访者表示他们和孩子住在一起。受访者的工作角色包括软件工程师（70.1%）、项目经理/设计师（14.3%）、研究员（10.1%）、业务运营（2.1%）、销售/市场营销（1.5%）和数据科学家（1.1%）。19%的受访者是经理。
- 关于他们以前在家工作的经历，55.2%的受访者从未在家工作过，33.7%的人偶尔在家工作，11.1%的人经常在家工作。
- 大多数受访者位于三个城市：北京（57.9%）、苏州（20.4%）和上海（20.4%的）。北京和上海分别是华北和华东的两个主要大都市；而苏州在东部是一个中等规模的城市。

#### 3. 专访

我们在 2020 年 7 月和 8 月对该公司的 12 名员工进行了半结构化采访。采访进一步深入探讨了他们的决策和策略的根本原因。有意从我们的调查对象中邀请参与者，涵盖不同的性别、学科、角色和地点（表 17-1）。

表 17-1 访谈参与者

|采访人序号|性别|训练|角色|地方|
|-|-|-|-|-|
|P1|男|研究员|经理|北京|
|P2|女|项目经理|经理|北京|
|P3|男|工程师|经理|北京|
|P4|女|研究员|员工|北京|
|P5|男|工程师|员工|上海|
|P6|女|销售/营销|员工|上海|
|P7|女|设计师|员工|北京|
|P8|男|工程师|员工|苏州|
|P9|男|项目经理|员工|苏州|
|P10|男|工程师|经理|北京|
|P11|女|业务经理|经理|苏州|
|P12|女|工程师|员工|北京|

在 8 月份的数据收集过程中，他们都在混合模式下工作。每个采访约一个小时，通过远程电话会议用普通话进行。我们为每个环节录制了音频。访谈调查了参与者是如何工作的，他们在计划工作时采取的策略，他们对时间安排的考虑，以及他们所经历的好处和挑战。还询问了关于他们的工作职责和团队合作的更具体的问题，以了解他们选择背后的原因。我们采用描述性分析方法对访谈数据进行了分析$^{[22]}$。对于每个参与者，我们仔细观察他们在混合模式下工作时分享的有趣故事。这些有趣的故事有助于我们理解他们的感受、想法和行为背后的动机。

### 18.3.4 结果

#### 1. 家庭和办公室之间的工作时间安排

在办公室软开放后的混合工作模式下，员工可以灵活选择在家工作或在办公室工作。通过调查和采访，我们询问了参与者他们是如何划分的，他们在家和办公室之间的工作时间，以及他们背后的考虑因素。

我们的调查显示，办公室和家之间的时间安排是多样化的。

- 10.7%的受访者表示他们完全在家工作，20.2%的受访者完全在办公室工作，但近70%的受访者选择将在家工作和在办公室工作的好处结合起来。
- 在那些回到办公室的人中，大约一半的受访者（51.3%）遵循常规日程安排，另一半（48.7%）按需前往办公室；
- 16%的受访者表示平均每周在办公室一天，相应的百分比为两天（20%）、三天（22%）、四天（18%）和五天（24%）。在办公室工作的平均天数也各不相同。

在家工作的好处和挑战在很大程度上影响了以混合模式返回办公室的考虑。我们的调查确定了吸引受访者在办公室工作的几个因素：

- 包括更好的工作场所设置（63%）、亲自会面（43%）、与同事的社交活动（43%）以及在办公室完成特定任务（42%）。
- 另一方面，提到了在家工作的几个考虑因素，包括节省通勤时间（59%）、必要的家庭护理（42%）、更多的专注时间（39%）、降低健康风险（33%）和天气（27%）。

考虑因素可能因地点不同而有所不同。例如，我们发现苏州的受访者比其他城市的人更多地考虑天气因素。从与苏州参与者的相互看法来看，这可能是因为在调查期间，苏州正处于梅雨季节，大量降雨使通勤更加困难。

同事的日程安排是人们可能会考虑的一个因素。
- 在办公室工作的受访者中，超过 45%的人表示，他们与其他同事就何时上班进行了协调。我们采访中的一位参与者（P4）明确提到：“这样，我就有机会与同事面对面进行深入讨论。”尽管他们咨询了经理，但当参与者决定在家或办公室工作时，他们通常不会感受到来自他人的压力。
- 70.1%的受访者认为他们如何安排时间“完全或主要是我的决定”。
- 只有 6.1%的人表示是他们的经理做出了决定。
- 42.8%的受访者认为没有义务透露在家或办公室工作的原因。

我们所有的受访者都提到，他们在办公室和家中安排工作时间时很灵活，有自主权，并认为他们的经理和同事支持他们的决定。

#### 2. 在家工作的经历

在家工作时，大多数参与者认为他们团队的整体生产力与新冠肺炎之前相比保持不变，甚至有所提高。首先，与团队合作经验有关，据报道，各种沟通和协作工具的使用量显著增加。具体而言，受访者报告了在线协作平台（85.3%）、电话（55.6%）、电子邮件（44.9%）和微信等社交通信工具（45.8%）的使用情况。许多受访者报告了显著增加的或创建的群组（36.8%）和一对一（38.6%）会议。一位参与者（P8）表示，“更频繁地与团队定期同步会议可以让团队成员更喜欢在办公室工作。”

会议体验在效率和灵活性方面总体上令人满意。然而，会议的有效性略有下降，这可能是由于合作/沟通工具的局限性和缺乏面对面的参与。一位营销团队受访者（P6）告诉我们，在完全在家工作的几个月里，她与同事们安排了更多的一对一会议，而在办公室工作时不需要这样做。据她说，“如果我们不能见面或随意聊天，许多信息就会丢失，因此我可能会在同事中失去自我意识，我必须利用额外的1对1会议来弥补这一点。”

在家工作时，人们也会错过与队友和同事的社交和身体互动。对于“你最怀念在办公室工作的什么？请检查所有适用的内容。”
- 这一问题，受访者提到了缺少工作场所设施（55%）、氛围（53%）、午餐时的社交互动（43%）和与队友的身体交流（43%）。
- 在我们的后续采访中，几位参与者表达了他们对这个问题的担忧，并试图在商务会议或在线小组活动中进行更多的闲聊。一位参与者（P11）说：“现在我们正在将游戏转移到网上，我们的队友真的很享受。”

在我们的调查中，我们使用了两个问题“与新冠肺炎之前相比，您的生产力发生了什么变化？”和“请对您在新冠肺炎期间在家工作的总体满意度进行评分？”来调查参与者在家工作时的总体生产力和满意度。受访者报告了更高的个人生产力（6%的生产力显著提高，31%的生产力提高，43%的生产力大致相同，18%的生产力降低，1%的生产力显著降低）。

然而，随着时间的推移，情况也发生了变化。人们经历了一段学习曲线，以掌握时间管理技能，从而保持一定的生产力水平。
- 一位受访者（P3）提到，起初他们不确定如何使团队会议足够有效，并评论道：“我的队友经常认为在线会议太正式，所以他们更不愿意谈论琐碎的话题。”但经过一段时间的尝试和错误，他们学会了如何更好地利用远程团队会议。
- 我们调查的参与者报告的数字甚至更高。新冠肺炎期间在家工作的满意度（22%非常满意，45%稍微满意，15%既不满意也不满意，14%稍微不满意，5%非常不满意）。他们解释说，在家工作可以降低健康风险，同时仍然保持令人满意的生产力水平。一位参与者（P7）告诉我们，“我觉得WFH对我和我的家人来说都很有价值。我和家人可以在一起，我自己也可以继续工作。”

为了了解在家工作的体验因素如何与感知的生产力和满意度相关，我们计算了与在家工作体验有关的特定问题与生产力和满意度感知之间的皮尔逊相关性。表 17-2 和表 17-3 显示了在家工作时，体验问题与感知生产力和满意度之间的相关性高于 0.3 或低于 -0.3。一些有趣的相关性：对工作的更好控制感、更高效的会议和更多的时间完成工作与更好的整体生产力有关；在家工作时，更好的工作与生活平衡和更少的花钱与更高的满意度有关。

表 17-2 与工作效率的相关度绝对值大于 0.3 的WFH体验问题

|WFH 体验问题|相关度|p 值|
|-|-|-|
|有更好的工作环境|0.473998|p<0.001|
|很少分心或被打扰|0.473791|p<0.001
|对工作有更多的控制权|0.386096|p<0.001
|有更高效的会议|0.333623|p<0.001
|有更多的时间来完成工作|0.321148|p<0.001
|对与他人缺乏情感联系感到难过|-0.31091|p<0.001
|对缺乏与同事的社交互动感到难过|-0.32218|p<0.001
|对同事的工作不太了解，感觉很糟糕|-0.32633|p<0.001
|很糟糕，因为缺少说明复杂问题的设施（如白板）|-0.34024|p<0.001
|很难与同事沟通和协调|-0.35327|p<0.001
|很糟糕，因为缺乏规则和流程|-0.35664|p<0.01

表 17-3 与满意度的相关度绝对值大于 0.3 的WFH体验问题

|WFH 体验问题|相关度|p 值|
|-|-|-|
|有更好的工作环境|0.363075|p<0.001|
|有更好的工作与生活平衡|0.335823|p<0.001|
|在通勤、食物等方面花更少的钱很好|0.317482|p<0.001|
|对与他人缺乏情感联系感到难过|-0.31091|p<0.001|
|很糟糕，因为缺乏规则和流程|-0.31931|p<0.001|
|对同事的工作不太了解，感觉很糟糕|-0.33301|p<0.001|

#### 3. 混合工作模式是首选项

在调查中，我们要求参与者将混合模式下的生产率与新冠肺炎之前的在职生产率进行比较：
- 混合模式被认为“生产率更高”（10.3%）和“生产率更大”（38.2%）。
- 只有少数人投了反对票（5.5%“生产率稍低”，0.6%“生产率更低”）。

关于他们喜欢的工作模式：
- 69%的受访者选择了混合模式；
- 19%的受访者更喜欢完全在家工作；
- 11%的受访者更愿意完全在办公室工作。

在采访中，我们还询问了参与者对未来工作的展望。

- 大多数参与者倾向于将混合工作模式作为 COVID-19 后的一种工作选择，因为通过混合模式，知识工作者通常可以结合在家和办公室工作的优点，以最大限度地提高生产力和灵活性。正如我们的一位受访者（P12）告诉我们的那样，“在家工作时，我感觉更有效率。在家工作对我来说唯一的缺点是缺乏社交机会。这就是为什么我喜欢混合模式。”

- 一位项目经理（P2）喜欢办公室的工作氛围不喜欢远程工作。但她仍然支持混合动力模式。她评论道：“我不认为长期在家工作会奏效，但我相信混合工作可能是未来的最佳解决方案。它可以为我们提供很大的灵活性，以利用远程工作和办公室工作的好处。”

- 然而，混合工作模式面临着各种挑战。例如，一位参与者（P1）在采访中提到，他很难同步家用机器和办公机器。他指出，“必须进行特殊设置，以使未来家用电脑和办公电脑之间的转换更加顺利，但每次移动到不同的地方都需要在那里重新配置和同步电脑。”

### 18.3.5 讨论和限制

应该注意的是，这一混合工作阶段的背景是人们在长期封锁后首次体验到的。人们在混合模式下的行为、感知和偏好可能是由刚刚摆脱封锁的反弹效应决定的。人们在家工作的经历也可能与其他国家的远程工作政策和 COVID-19 进展有关。例如，一位受访者（P7）表示，由于美国（公司总部所在地）有大量同事在家工作，因此美国在晚上可以举行更多会议。

调查参与者和受访者普遍对在家工作感到满意。然而，我们也发现，在家里缺乏适当的工作场所设置是影响体验的一个重要因素。对于那些有私人安静的工作场所和不间断的时间，他们更喜欢在家工作。如果人们很容易被打扰，那么在家工作时的高生产力可能更难实现。

通信技术是另一个可能有助于有效远程工作的重要因素，尤其是对于需要大量协作的信息工作者来说。由于人们无法在会议室面对面交流，也无法利用白板讨论问题，因此在家工作的效率降低了。因此，人们选择进入办公室来弥补这些不利因素。为了支持更好的远程工作，应该增强通信工具，以弥补由于无法见面而导致的通信效率低下，尤其是在提供共享绘图工具的情况下。

重要的是要记住我们重新研究人们对混合工作模式的行为和态度的不同寻常的背景。在 COVID-19 的特殊情况下，有许多因素也影响了人们的判断和决策。例如，在 COVID-19 初期，一些公共交通受到限制，这可能会直接影响人们通勤到办公室的决定。此外，公共卫生官员鼓励人们保持社交距离，减少旅行，这可能会让人们在家工作时感到更安全。此外，在混合工作模式下，幼儿园和学校没有开放，因此家长在家工作时可能需要积极管理孩子。

这项研究的重点是中国一家信息技术公司的工作经验，我们曾接触过该公司调查并采访其员工。必须承认数据仅来自一家公司的局限性。这家公司专注于信息技术产品及其技术基础设施，使得大部分工作都可以在家远程进行。作为一家总部设在美国的全球性公司，中国的工作政策涉及与全球企业政策的一些协调，这可能与总部设在中国的公司不同。

### 18.3.6 结束语

我们列出了对中国一家全球科技公司员工进行的在线调查和访谈的结果，以了解他们在 COVID-19 恢复期间的混合工作模式经历。这项研究展示了中国知识型员工如何在家和办公室之间安排工作时间，还揭示了可能影响人们在家工作和返回办公室的体验的各种因素，以及他们为时间安排所采取的策略。这些数据可以将中国的做法与世界其他地区收集的数据进行比较。此外，这些结果有助于改善其他地区的混合重返工作岗位体验，特别是关注所列因素如何影响人们在工作场所重新开放时选择重返工作岗位。

*由于篇幅有限，参考文章链接没有列出，有兴趣的读者可以阅读原文。*
