
## 团队的类型

以乐队为例

### 共同兴趣

木头在小学时是上过音乐课的（不过好像所有人在小学时都有音乐课，所以木头也就失去了吹牛的资本，但那是木头唯一的一位音乐老师），每个同学都坐在一个右侧扶手即桌子的椅子上面，而音乐老师则坐在一架木制的旧钢琴后面，踩踏板发出的吱吱声音甚至比钢琴按键发出的声音还大。

音乐课本也很薄，大概十几页的样子，里面印了几首儿童歌曲，比如《我爱北京天安门》、《少年先锋队之歌》、《我们是共产主义接班人》、《小松树》等，都是简谱。期末考试的时候，让每个同学都唱一个歌曲的片段，老师一边钢琴伴奏，一边听同学唱歌，然后评分，做为期末考试的成绩。结果，木头只得到了 4+！这对于门门都是 5 分的木头来说，简直是奇耻大辱！郁闷了好几天，决定以后再也不唱歌了。

后来，木头的音乐经历包括：

- 家里祖传了一架琴，不知道叫什么名字，所以被称作“快乐琴”，两根金属弦，一粗一细，中间有很多金属按键，标着音符，右手用拨片拨弦，左手按键压到琴弦上发出相应的音阶。父亲好像也只会一弹唱歌曲，名字不知道，前两句歌词是“王国人真可笑，不让儿女上学校......”，大概意思是新中国成立以后，不重视教育就会亡国。
- 小学毕业的时候，父亲给木头买了一把口琴，上海牌，24 孔复音。
- 父亲带着去邻居家玩儿的时候，见过留声机和黑胶唱片。
- 初中的时候，开始听磁带，双卡翻录，听港台流行歌曲，也有现代京剧。
- 高中的时候，开始听 CD，古典和轻音乐居多。
- 大学的时候，宿舍老五买了把吉他，结果老五没学会，木头（是老大）和老八学会了。对，一个宿舍住八个人。
- 毕业后，姐夫送了木头一把吉他，红棉的，木头开始自学弹唱，很难听。但是每到逢年过节，公司都会组织新年晚会，木头总会幻想着上台演唱，就会拿出吉他来在家嚎几嗓子，被家人称为“嚎哥”，然后不了了之。
- 直到有一天，木头发现在微软工作的同一个 Org 的同事之中：
  - 有一个学吉他的，买了把 800 多块的木吉他，（当时觉得）音色很不错；
  - 又发现一个吹小号的，以前是清华铜管乐队的；
  - 还发现了一个喜欢唱歌又可以弹钢琴的；
  - 以及一个吹笛子的。
  
  于是，木头把大家召集起来，排练了一个《梨花又开放》，有口琴、吉他、笛子、小号、非洲鼓、沙锤、人声，一共 7 个人，终于在 Org 的元旦联欢会上第一次上台演出了！而且效果非常不错，台下掌声雷动。

这就是木头的第一支乐队，由一群具有共同兴趣爱好的人组成，每周的周四都会定时排练，然后在每个月底 Org 组织的 Happy Hour 上演出，因此叫做“星期四乐队”。

如果以软件行业为例，这种组织形式大概就是一个兴趣小组，几个朋友在在 GitHub 上开一个项目，业余时间贡献一下自己的力量，不需要什么规矩，也没有收入，大家都心照不宣，做事全凭热情。

### 共同规则

“星期四乐队”这帮人不靠这个组织挣钱，只是想发挥特长，活跃气氛；也没有太多的规则，想排一个歌，大家同意就排，用什么乐器也没什么讲究，自己会什么就用什么。只是大家商量好，知道哪个同事过生日的话，就当天到 ta 的座位旁唱一首生日歌，以便发挥音乐的魅力来团结、感染每一个人。

后来，木头所在的这个 Org 被 lay off 了，木头还在可惜好不容易组织起的星期四乐队就这么没了吗？结果，Transfer 到 MSRA 后，正赶上 MSRA 成立三十周年的庆典活动准备，木头自告奋勇说要成立一支乐队，写一首 MSRA 研究院院歌，在庆典上演出。结果受到了领导的热情支持，给出经费买了一堆排练用的乐器、音响设备等等，再加上木头从星期四乐队带来的人马、乐器、设备，成立了 MSRA 乐队，后来改名为火星乐队（因为 MARS 和 MSRA 很相似）。

在庆典上的演出是一首原创歌曲，一首流行歌曲，也很成功，增加了木头的信心。微软北京西的其它 Org 中热爱音乐的同事们纷纷来加入，最终达到了 70 多人规模的微软乐队，在第二年就举办了第一届“微软乐队新年音乐会”。

人多了，需要有一些规矩，不然这么多人的排练和组织会是一个大问题。最开始，有几个合得来的人自发组成了一个小乐队，也没有名字。木头说：你们带带其它人一起玩儿呗？他们回答说：带不动呀，我们就找几个有时间有激情有基础的就足够了。木头想了想，也对，他们只顾自己的小团体玩儿的高兴，那就随他们去吧。于是，木头找了几个有一定音乐基础和领导能力的，制定了如下规则：

- 分成 6 支小乐队，一支古典乐组，一支民乐组，三支流行乐队，一支合唱团；仍然有一支乐队叫做 T4，意思为星期四，以纪念最初的“星期四乐队”。
- 每个队员参加一个小乐队，并可以在乐队间合作；
- 队长负责编排曲目，安排乐手，并照顾到每个队员，让 ta 们都有演出的机会；
- 合唱团在一号楼一个会议室排练，其它五支乐队分别在周一到周五在二号楼一个会议室排练；
- 每次排练完务必把乐器、线材、音响设备复位，保持会议室整洁；
- 每支乐队出 2~5 首歌曲，参加下一次的音乐会汇演，演出顺序抓阄决定，每个队的演出时长最多为 30 分钟；
- 民间可以自由组织排练曲目；
......

有了这些规则后，这支 70 多人的大乐队就正常运转起来了。

在软件行业中，这相当于在 GitHub 上建立了一个开源项目，一些不认识的人基于对项目的共同兴趣来贡献代码，建立社区。由于 Contributor 来自天南海北，所以有必要建立一些规则，比如：
- 公平讨论，技术领域没有长幼之分。
- 谨慎发言，要有理有据且尊重他人。
- 严控质量，代码整洁可用，有注释有文档，有测试用例。
- 精英治理，谁的贡献大，谁的话语权就大。虽然在讨论时是“民主”的，但在决策时是要“集中”的，很多人分不清这两者的区别，一味地叫嚣着要平等权利。

### 共同利益

随着乐队的壮大，成员的身份也是五花八门，性别大概是一半一半，角色有工程师、PM、Designer、HR、行政助理、合同工等等，各人的背景经历、语言行为习惯也各不相同，这就会产生一些问题。

- 在组织排练某个曲目时，木头想让一个队员来帮忙弹 bass，但是那个队员可能是从心里觉得没意思，就推辞说只想参加另外一个曲目的排练。这让木头很诧异，因为 ta 明明说自己喜欢 bass 的。
- 有一个歌手参加的两个曲目，由于某些原因排练效果不好，木头想砍掉曲目 A 不参加本次演出，但是那个歌手由于自己的喜好想保留曲目 A 而砍掉曲目 B，由此产生了一些矛盾。因为从木头看来，曲目 B 的编曲成熟度比曲目 A 好很多。
- 在一个公司层面的演出上，木头告诉大家要穿乐队服装，有个队员就质疑“这是你的规定还是组委会的规定”，其实他是想穿女装上台演出，但是绕来绕去地拿公司的 D&I 文化当作自己的理由，在大群里与大家争论，最后搞得不欢而散。
- 在同一个演出上，木头把某个小乐队的歌曲排在了最后一个，理由是“最好的在后面压轴”，但是那个小乐队觉得后期的观众没有前期的多，想排在第一顺位演出。这就违背了基本的节目安排原则：第一个节目要热闹，最后一个节目要精彩，中间的节目要强弱混搭，梅花间竹，整体形成一个情绪波动曲线。
- 在一次新年音乐会汇演中，有个队长因为自己的某个队员由于个人安排可能不能及时参加演出，就提出想推迟新年音乐会到春节后举办，这个队长还绕了个圈子说考虑到由于出游和疫情管控不能回京导致观众数量下降；另外一个队长自己想出游而担心疫情管控无法回京，也赞成推迟，还想让大家投票决定是否推迟。

在木头看来，这些行为都是他们为了自己的利益或者自己的小乐队的利益而发生的，并不代表整个微软乐队的共同利益，因为几个人的私事而影响其它 70 多人的排练演出计划，这是一种不顾全大局的要求。所以木头语气平缓但态度坚决地拒绝了：音乐会按原计划定期举办，参加不了的乐队或个人可以下次再参加。

在软件行业中，到了这一层，已经可以开办公司了：
- 公司老板先根据共同的**兴趣**找来几个朋友入伙，成为合伙人，注册公司；
- 然后制定公司的运行**规则**，开始招聘；
- 和员工谈好工作内容和福利待遇，承诺将来的股权等等，确定员工成为公司的**利益**共同体；
- 根据客户需求执行软件工程，发布产品并获得收入。

个人公司的贡献越大，公司的收入就越多，个人的收入也就越多，形成了一个正向循环。有这种运转体系，就不会产生像微软乐队的那些问题，因为微软乐队的定位本身就是一个民间的非营利性的组织，并没有经济利益关系，全靠大家的理解和配合才能正常运转。

### 共同文化

微软在这里！

Our mission is to empower every person and every organization on the planet to achieve more.

以赋能为使命

我们的使命是予力全球每一人、每一组织，成就不凡。



### 共同信仰


### 共同血脉

