
## 14.2 详细设计说明书



可以找到的书籍或电子文档中，有很多版本的《详细设计说明书》，其实拿来任何一个都可以使用，但是看具体细节的话，有些是不合理的，如：

- 混淆概要设计和详细设计的范畴，详细设计里面讲了一大堆系统结构。应该把二者分开。
- 详细设计写了一些伪代码（Pseudocode）。
  以前有一种软件外包服务，起源于日本，由日本人写好伪代码，然后让中国的离岸外包程序员（在大连）参照伪代码写真实的代码。形式繁琐，设计人员不参与开发，或者反过来说是开发人员不参与设计，都效率低下。
- 罗列一堆没用的东西，比如什么概述、背景等等。由于这是详细设计文档，所以力求简洁，关注点放在技术细节上，减少开发人员的文档负担。
- 有的模板还让写“性能说明”，是性能要求还是实现性能呢？性能这种东西不经过测试是出不来结果的，而且不是设计的一部分，而是质量需求的一部分。
- 大部分模板中要求写模块的输入与输出，这是个误区。因为只有函数才有输出与输出，模块中可能会包含很多函数，应该如何写呢？

在这里笔者就不对已有版本的详细设计说明书进行仔细的分析了，而是直接给出建议的模板，其思路还是按照 13.5 中的表 13.5.2 所描述的各个阶段的设计任务来制定的。

【最佳实践】详细设计说明书不需要非常的详细。如果在概要设计中已经对有关问题给予了解释，那么详细设计可以写那些模块内部的关键算法、流程。下述模板的前提是假设概要设计中没有涉及这些内容。不要把文档变成负担，要看作是思考的过程总结。

### 14.2.1 建议的《详细设计说明书》模板

#### 1. 用例分析与数据流图

**1.1 用例分析**

使用“用例图”做用例分析。UML 用例图主要用来描述角色（可以理解为用户或使用者）以及角色与用例之间的连接关系。

**1.2 数据流图**

使用“数据流图”描述数据再系统中如何被传送或处理，以及描述数据处理功能模块。

有的读者可能有疑问：数据流图不是属于结构化设计中的概念吗？既然前面用了用例图，说明我们要用 OOD（面向对象设计），为什么还要画数据流图呢？因为在能够提取出对象之前，先把业务流程的来龙去脉搞清楚，就要靠数据流图，没有基础的东西，怎么可能抽象出东西来？

#### 2. 功能模块与运行设计

**2.1 功能模块**

本部分是重点，如果有多个模块，可以根据模块类别把关系紧密的模块写在一个详细设计文档中。

针对每个模块，需要有如下描述：模块名称、文件名称、模块功能、关键流程、算法说明。对于没有的对应项目可以不写，比如算法说明不是所有模块都有。其中：

- 模块名称最好用类名称。
- 文件名称就是所在 .cc/.py/.cpp/.cs/.java 等的文件名。
- 模块功能需要列出该模块中所包含的主要函数功能。
- 关键流程用流程图绘制。
- 算法说明用文字型的伪代码给出。

有些模板中要求写“对象关系与类设计”，笔者认为不是必须的。一个模块中可能有很多类，尤其是在 23 种设计模式的要求下会多出很多东西，都写下来是个负担，也没人看。这也是敏捷开发的精髓。

**2.2 运行设计**

如何把逻辑功能模块有机地串连起来，形成一个完整的系统功能呢？这就要靠运行设计了。


**2.3 接口**

描述与本模块的相关模块之间的接口细节，主要描述本模块可以提供的调用接口。调用其它的模块的接口只需要给个名字即可，细节在被调用的模块中说明。

当结构比较复杂的时候，涉及的相关模块较多，可以用图的形式表达。但是注意不要随意用 UML 图绘制，而是依据逻辑功能设计框架用比较有层次关系的框架图展示。

#### 3. 状态转换与交互设计

这一部分实际上是运行过程设计，只不过在详细设计阶段有它不同的侧重点。

**3.1 状态转换**

当一个对象中的状态很多时，需要有这一部分内容，用状态机（State Machine）的方式来描述对象内部的各种状态之间的转换条件和过程，比如一台虚拟机（Virtual Machine）的生命周期包括“关闭、启动中、已启动、关闭中、已关闭”等五个状态。用状态图绘制。

**3.2 交互过程**

交互过程描述了本模块与相关模块之间的调用关系。这种关系不是一般的一应一答的形式，而是作为核心调度模块时，对各种外部模块之间的协调。

可以用交互图或者顺序图来绘制：
- 当使用交互图的时候，强调的是处于中心位置的模块与周边模块的静态交互关系。
- 当使用顺序图的时候，强调的是整体的动态交互流程。

如果这部分在概要设计中有说明，在此可以把概要设计中的内容拷贝过来，便于有一个全局认识。

#### 4. 数据文件与存储设计

**4.1 数据库**

- 使用什么类型的数据库（在概要设计中应该有规定）。
- 如何分库，每个库的名称和作用。
- 存储过程。
- 有没有复制、备份或其他手段。

**4.2 数据表**

- 表的名称，所在的库，主要作用。
- 每张表的字段说明，用表格形式列出，包括主键、外键、类型、长度。
- 读写规则。

**4.3 数据文件**

其实在大部分小应用中没有使用数据库，但是会经常使用数据文件。

- 数据文件名称和主要作用。
- 文件格式。
- 存储位置。
- 读写规则。


#### 5. 其它

**5.1 代码源文件**

- 模块内部使用的第三方包、库、组件的说明。
- 模块文件所在的工程文件结构中的位置。
- 编译说明。

**5.2 单元测试**

- 单元测试文件所在位置、名称。
- 测试点说明。

**5.3 工作计划**

列表说明模块的开发计划，包括人员、时间。

### 14.2.2 机器学习模型类的《详细设计说明书》模板

训练一个机器学习的模型，包括经典的统计机器学习、深度神经网络模型、强化学习模型，通常也是软件工程的一部分。关于 AI 相关的软件工程，目前还鲜有资料提及。人工智能普及的今天，越来越多的软件需要使用到机器学习模型，而这类工作没有标准流程，都是研究员、工程师们按照经验工作，代码、文件、数据、模型、版本等等都非常混乱。所以笔者在这里建议一个此类软件工程的详细设计说明书模板，供大家参考。

#### 1. 概述

**1.1 任务概述**

本模型想要解决的问题。比如：本模型根据前 20 天的股票价格来预测后 5 天的股票价格。

**1.2 术语解释**

对一些知识领域的术语加以说明，比如开盘价、收盘价等等。

#### 2. 模型结构说明

这一部分相当于逻辑功能设计，只不过把模块换成了模型。

- 模型本身的架构描述，不需要到每个算子，只需要子模型的组合。
- 子模型的功能和主要参数。

#### 3. 模型训练设计

- 硬件
  - CPU/GPU
  - 单机/分布式
- 软件/框架
  - TensorFlow，PyTorch，第三方机器学习库，等等
- 算法/基础模型
  - 如SVM，KNN，GBT，等等
  - 或者CNN，RNN，LSTM，GNN，VGG16，等等
- 指标要求
  - 训练模型所需要的时间，以小时或天计算
  - 模型的参数尺寸
- 试验管理，包括试验目的、初始化模型参数、模型管理。这一部分需要重视，因为绝大多数情况下要经过很多次试验才能成功训练出一个合格的模型，试验的参数、模型管理一定要清晰。

【最佳实践】最开始时只会设计几个试验来验证想法，但是一般会失败，而需要设计更多的试验。一定要在后期把这些设计、过程、结果都记录在这里被查，避免走重复的路。

#### 4. 运行推理设计

- 指标要求
  - 主要是指单次推理所需要的时间，以毫秒计算
  - 或者是批量推理所需要的时间，以秒计算

- 软件运行环境
  
  如 iOS 或 Android 手机系统、Windows 系统（台式机、HoloLens、Xbox、Surface Hub）、Linux 系统等。
  - TensorFlow，PyTorch，ONNX或第三方机器学习库，等等

- 硬件运行环境
  
  比如：智能手机、独立计算机、服务器、虚拟机、云端服务等，应包含对内存、硬盘、网络的要求。
  - CPU/GPU
  - 单机/分布式

#### 5. 数据处理设计

主要是指对训练数据的处理。

- 数据标注手段。
- 数据清理方法。
- 数据分析，如相关性、正反指标、样本分布等。
- 数据增强，是否需要数据增强手段。
- 数据集分割，如何划分训练集、验证集、测试集。

#### 6. 其它

**6.1 已知问题**

列出已知（尚未解决）的技术或其它方面的问题，这些问题有可能造成训练不能进行下去。

如：

- RNN 在训练时不易收敛。
- 桥牌模型很有可能在3个月内无法训练出来，或者达不到预期要求的质量。

**6.2 工作计划**

列表说明模型训练的工作计划，包括人员、时间。
