# 什么是软件工程？

好了，我们终于进入正题了：什么是软件工程？

在公式1.1~1.8中，我们看到了一系列在“软件”这个名词之外的概念，这些概念的组合就是软件工程所涵盖的范围，但还不止于此。

## 软件工程简史

我们用一张表简单地说明一下$^{[1]}$：

|年代|关键词|事件|
|---|---|---|
|1945~1965|初创|软件工程被提出并命名|
|1965~1985|危机|超预算、引发财产损失和生命危险，从关注生产力到关注质量|
|1985~1989|银弹|从业者从各个角度寻找“银弹”来解决危机，但是每一种方案只能带动局部的改进|
|1990~1999|互联网|建立在HTML基础上的互联网技术促进了软件行业的发展，出现了浏览器、电子邮件、搜索引擎、多语言系统等等，适用于大型软件的软件工程方法逐步成熟|
|2000~2015|轻量|出现了很多轻量级的软件工程方法，适用于中小型软件的开发|

## 软件工程 vs. 计算机科学

我们先看一下计算机科学所涵盖的学科$^{[2]}$：

1. 理论计算科学（Theoretical computer science）
    - 理论计算（Theory of computation）
    - 信息编码（Information and coding theory）
    - 数据机构与算法（Data structures and algorithms）
    - 编程语言（Programming language theory）
    - 形式化方法（Formal methods）
2. 计算机系统（Computer systems）
    - 计算机体系结构与计算机工程（Computer architecture and computer engineering）
    - 计算机性能分析（Computer performance analysis）
    - 并行和分布计算（Concurrent, parallel and distributed systems）
    - 计算机网络（Computer networks）
    - 计算机安全与密码学（Computer security and cryptography）
    - 数据库（Databases）
3. 计算机应用（Computer applications）
    - 计算机图形学与可视化（Computer graphics and visualization）
    - 人机交互（Human-computer interaction）
    - 科学计算与仿真（Scientific computing and simulation）
    - 人工智能（Artificial intelligence）
4. 软件工程（Software engineering）
    - 软件需求（Software requirements）
    - 软件设计（Software design）
    - 软件开发（Software development）
    - 软件测试（Software testing）
    - 软件维护（Software maintenance）

**请注意：计算机科学的最后一个子类就是软件工程！我们通常所听说的“二者是并列关系”的说法是不正确的。**

造成误解的原因是，在我国大学教育体系的本科生培养层次，与计算机相关的专业有：软件工程、计算机科学、物联网工程、信息安全、数字媒体技术等专业。其中，计算机科学专业是为了培养硕士或博士打基础，搞理论研究；而软件工程最高到工学硕士，没有博士。

||计算机科学|软件工程|
|---|---|---|
|本科生|理学或工学学士|工学学士|
|研究生|理学硕士|工学硕士（较少）|
|博士生|理学博士|无|
|侧重|原创理论研究|成熟应用实践|
|策略|效果影响力优先|成本与效果的折中|
|成果|论文|项目、产品|

简单的说，计算机科学是科学家、研究员们，发现规律、研究理论，并试图从根本上把规律理论化、公式化，不太在意成本，只在意效果。

软件工程发展了这么多年，早已经形成了一套科学的、成熟的方法做理论指导，当然可以算作计算机科学的一部分。工程师和程序员们，侧重于用成熟的方法解决实际问题，要折中成本和效果。

## 现实中的计算机科学与软件工程

一个很现实的问题是，计算机科学的本科和硕士毕业生在毕业后找工作比较难，除非一直学到博士毕业，才有可能加入一些大公司的研究机构当研究员，如 MSRA（Microsoft Research Asia，微软亚洲研究院）、阿里达摩院、百度研究院等等；而软件工程专业毕业的学生很容易找到程序员、工程师的职位，如 STCA（Search Technology Center Asia，微软亚洲互联网工程院）、BAT（百度、阿里、腾讯）以及很多中小型软件公司。

但是对于另外一种论调，即“软件工程独立于计算机科学之外”，是因为近些年软件工程发展非常快，处于不确定性，要学习的知识和技能非常多，而计算机科学的理论基础成熟稳定，研究方向相对固定。

在 MSRA，最开始建立时都是科学家和研究员；而在 STCA，都是工程师和程序员。从组织结构上就可以看出两种学科的“并列”关系。但是到了后来，MSRA 里也会有 15% 左右的工程师，叫做 RSDE（Research Software Development Engineer，软件研发工程师)，而 STCA 里也有会 5% 以下的 Data Scientist（数据科学家），实际上和研究员类似，也会发表论文，但更偏重为本组的工程项目服务。

无论哪个研究院，都会为企业的商业目标服务。如 MSRA，强调研究成果的产品转化率越高越好，被称为“黑科技”，实际上就是计算机科学与软件工程结合的产物。可以看到软件工程确实属于计算机科学的一部分，是架设在天（理论研究）与地（应用实践）之间的桥梁。

### 参考资料

[1] https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_software_engineering

[2] https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_science