





软件工程的三要素：方法、工具、过程

方法

方法一词的产生有两个由来：

1. 与工匠有关。

    墨子说：“轮人（做车的工匠）操其规，将以度量天下之圆与不方圆。曰中吾规者谓之圆，不中吾规者谓之不圆，则圆法明也。匠人亦操其矩，将以度量天下之方与不方也。曰中吾矩者谓之方，不中吾矩者谓之不方，则**方法**明也。” 大概意思是做木工活的时候，工匠用特殊的工具来度量木材是否是圆的或方的，由此我们知道了**规矩**和**方法**的来历，只是**圆法**这个词并没有流传下来。

2. 与中医有关。

    传说我国古代有一位皇帝患上了噎膈病，进食即吐，找了很多医生开了许多方子，都没有见效。最后请来一位隐居的和尚，经过一番望、闻、问、切，拟出一方，让太监速去取药。可太监拿到药方后，不由一愣，自言自语道：“什么高明医术？这不和之前医生所开方药一模一样吗？” 和尚拿过前医所开药方一看，药味、药量均与他分毫不差，但只是沿用传统的水煎口服，而皇帝现如今是滴水不进，何况药液？于是和尚亲自把药熬好，并浓缩到只剩下两匙勺，让皇帝拿小勺把药盛到嘴里用舌头慢慢舔尽，如此反复直至把药液舔完为止。连服数剂药之后，病果然大有起色。
    
    和尚解释说：“医者，既要有方，又要有法。前医之方虽对症，但用法不对。皇上饮药反胃都吐了出来，自然不能发挥作用；而我让皇上舔取精华，量少而不反胃，乃是据症选法。” 皇帝听后，恍然大悟说道：“方法，方法，**方**与**法**结合也。” 从此，便产生了**方法**一词。

所以，方法其实是由“方”和“法”组成，方法既规矩，是一种知识体系或衡量标准。






道：思想
法：方法
术：技术
器：工具

https://zhuanlan.zhihu.com/p/137343992


https://blog.csdn.net/weixin_43914604/article/details/105047495

https://blog.csdn.net/weixin_44529208/article/details/106359025?spm=1001.2101.3001.6650.11&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-11-106359025-blog-105047495.pc_relevant_recovery_v2&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-11-106359025-blog-105047495.pc_relevant_recovery_v2&utm_relevant_index=21



分析图：
 - 要素（数据、元素、构件）
 - 逻辑（功能，关系，业务）
 - 模型（外观，界面，架构）




### 4.1.1 共同兴趣

木头在小学时是上过音乐课的（不过好像所有人在小学时都有音乐课，所以木头也就失去了吹牛的资本，但那是木头唯一的一位音乐老师），每个同学都坐在一个右侧扶手即桌子的椅子上面，而音乐老师则坐在一架木制的旧钢琴后面，踩踏板发出的吱吱声音甚至比钢琴按键发出的声音还大。

音乐课本也很薄，大概十几页的样子，里面印了几首儿童歌曲，比如《我爱北京天安门》、《少年先锋队之歌》、《我们是共产主义接班人》、《小松树》等，都是简谱。期末考试的时候，让每个同学都唱一个歌曲的片段，老师一边钢琴伴奏，一边听同学唱歌，然后评分，做为期末考试的成绩。结果，木头只得到了 4+！这对于门门都是 5 分的木头来说，简直是奇耻大辱！郁闷了好几天，决定以后再也不唱歌了。

后来，木头的音乐经历包括：

- 家里祖传了一架琴，不知道叫什么名字，所以被称作“快乐琴”，两根金属弦，一粗一细，中间有很多金属按键，标着音符，右手用拨片拨弦，左手按键压到琴弦上发出相应的音阶。父亲好像也只会一弹唱歌曲，名字不知道，前两句歌词是“王国仁儿真可笑，不让儿女上学校......”，大概意思是新中国成立以后，不重视教育就会亡国。
- 小学毕业的时候，父亲给木头买了一把口琴，上海牌，24 孔复音。
- 父亲带着去邻居家玩儿的时候，见过留声机和黑胶唱片。
- 初中的时候，开始听磁带，双卡翻录，听港台流行歌曲，也有现代京剧。
- 高中的时候，开始听 CD，古典和轻音乐居多。
- 大学的时候，宿舍老五买了把吉他，结果老五没学会，木头（是老大）和老八学会了。对，一个宿舍住八个人，很热闹。
- 毕业后，姐夫送了木头一把吉他，红棉的，木头开始自学弹唱，很难听。但是每到逢年过节，公司都会组织新年晚会，木头总会幻想着上台演唱，就会拿出吉他来在家嚎几嗓子，被家人称为“嚎哥”，然后不了了之。
- 直到有一天，木头发现在微软的同一个团队中工作的同事之中：
  - 有一个学吉他的，买了把 800 多块的木吉他，（当时觉得）音色很不错；
  - 又发现一个吹小号的，以前是清华铜管乐队的；
  - 还发现了一个喜欢唱歌又可以弹钢琴的；
  - 以及一个吹笛子的。
  
  于是，木头把大家召集起来，排练了一个《梨花又开放》，有口琴、吉他、笛子、小号、非洲鼓、沙锤、人声，一共 7 个人，终于在团队的元旦联欢会上第一次上台演出了！而且效果非常不错，台下掌声雷动。

这就是木头的第一支乐队，由一群具有共同兴趣爱好的人组成，每周的周四都会定时排练，然后在每个月底团队组织的 Happy Hour（一小时左右的集体娱乐时间）上演出，因此叫做“星期四乐队”。

如图 4-2 左子图所示，共同的兴趣吸引了这些个人组成了临时团队（中间的大圆代表团队），如果没有了兴趣，则会离开团队，并且个人并不完全处于团队内部，有的人投入多，有的人投入少，也就是个人的圆圈与共同兴趣的圆圈的重叠面积。他们的大多数时间属于其它领域，因为靠兴趣并不能养家糊口。

如果以软件行业为例，这种组织形式大概就是一个兴趣小组，几个朋友在在 GitHub 上开一个项目，业余时间贡献一下自己的力量，不需要什么规矩，也没有收入，大家都心照不宣，做事全凭热情。

另外一些临时的组织形式，比如学校中的社团，学生流动频繁，但社团始终存在。再比如微软的一个文化叫做 Hackathon（黑客松），每年都会定期举办，有人提出一个新奇的想法，按照模板写成项目文档放在内部公开的网站上，如果有人觉得很感兴趣并且可以贡献力量，就会要求加入该项目。项目的发起人可以在中国北京，而参与者可以在英国伦敦或者美国华盛顿。

《构建之法》一书中的“一窝蜂团队、业余剧院团队”属于这个级别。
