# 需求变更

## 需求变更的普遍性故事

1. 本来客户（甲方）心中对要做的软件并没有很细致的预期，所以第一次见面时，客户会说：“我们就做一个管理软件，很简单！” 双方老总边喝茶边聊合作前景，很高兴。
   
2. 但是当软件公司（乙方）提出更多的疑问后，客户会迫使自己仔细想一想要做什么，第二次会说：“我们要做一个囊括全公司的进销存的管理软件，包括部门 A，部门 B，部门 C。” 乙方的需求调研人员回去加班加点地做需求整理。双方老总边喝咖啡边聊行业趣闻，很高兴。
   
3. 第三次面谈，在乙方整理出了基本的需求列表后，客户受到了启发：哟，这个列表里好像缺几项，咱们补上，然后签合同。双方老总边喝酒边聊国际形势，很高兴。
   
4. 原型开发结束，客户看到后感觉和想象的不一样，于是提出一堆修改意见，忘记了前面的合同条款。双方老总握手寒暄了一下，就各自离开了。
   
5. 第一期产品提交，客户在这期间看了一下别家的产品，觉得“我们也应该有那几个功能”，否则第二期的预付款就成问题了。双方老总远远地打个招呼，就各自离开了。
   
6. 第二期产品提交，客户翻了翻合同条款：“哈哈，幸亏我这里写了个三年质保！那个什么，我们有个部门 D 和部门 E，也要纳入到这个系统中。” 双方老总这次干脆就没出现。

最后乙方公司被拖垮了，入不敷出；给甲方提供的软件在凑合使用了一年后，跟不上数字化转型的大趋势了，不得不换掉，又找了公司丙合作。

需求变更的原因是双方造成的：

1. 甲方对软件开发流程不了解，总会说：不是软件吗？为什么不能改？如果是硬件也就算了。
   
2. 乙方对甲方的需求没有给与必要的控制管理，任意滋生新需求。乙方需要让甲方明白：需求变更的代价很大。

乙方需要做的流程控制：

【slide 标准、流程、组织、行动】
1. 建立需求基线，需求基线是需求变更的依据。在开发过程中，需求确定并经过评审后（用户参与评审），可以建立第一个需求基线。此后每次变更并经过评审后，都要重新确定新的需求基线。

2. 制订简单、有效的变更控制流程。在建立了需求基线后提出的所有变更都必须遵循这个控制流程进行控制。

3. 成立项目变更控制小组，负责裁定接受哪些变更，由项目所涉及的多方人员共同组成，应该包括甲方和乙方的决策人员在内。

4. 需求变更一定要先申请然后再评估，最后经过与变更大小相当级别的评审确认。受影响的软件计划、产品、活动都要进行相应的变更，以保持和更新的需求一致。


## 需求变更在微软

需求变更在国内的软件公司是司空见惯的，但是在微软，对于需求变更是严格控制的。当然微软主要是做自己的产品，为最终用户服务，而不像小软件公司是为企业客户服务。

1. Office 产品

在 Office 团队，以桌面版为例，一般是制定一个为期三年的开发计划，在开始前几个月内，这三年内的所有新特性（Feature）都要确定好，就不许再随便改动了。即使发生以下两种情况也是如此：

- 发现有些特别好的特性没有加入到计划中。这种情况，需要等下一个三年才可以有机会加入。
- 发现有些特别糟糕的特性已经开始开发了。这种情况，即使那个特性很糟糕，也要维持，下一个三年才有可能去除。

2. Windows 操作系统

在 Windows 团队，以 Windows 10 为例，制定为期半年的开发计划，所有的新功能都是精挑细选。加上计划阶段，实际的开发时间只有三至四个月，后面要留出两至三个月做集成、测试、稳定，表现不好的功能会被去除掉。

通常情况是 10 个 Feature 有可能被去掉了 7 个，只有 3 个 Feature 最终 Release。这期间绝不会有新功能加入的机会。

3. 云端产品

比如 Bing 和 Azure，会自由一些，因为云端发布的特性决定了其实时性，所以有了新的功能可以随时加入。

