# PM 过程经理

## PM 的职责

【slide 划船】

### 产品和服务定义（Product and Service Definition）

- 特性选择
  
  设计多种产品特性，这是 PM 的主要工作内容。

- 客户和市场洞察力
  
  根据外部信息和自己的判断培养对客户、合作伙伴、竞争对手的洞察力，这有利于为客户提供更多有竞争力的产品特性。

### 产品和服务设计（Product and Service Design）

- 特性说明（Feature Spec）
  
  根据组织或客户的愿景，撰写、修改和交流特性说明书，并使得工程师能够进行下一步的开发工作。没有书面的Spec，开发人员可以拒绝口头下达的任务，避免变动的风险。

- 发挥洞察力
  
  使用技术、功能和客户/合作伙伴的知识来提供完整、可理解、技术上可靠且可实现的特性说明。这明确指出，PM 可以不懂怎么写代码，但是应该懂技术的，

### 顾客生命周期（Customer Lifecycle）

- 工具和资料
  
  为客户支持、市场营销或销售人员制作工具和资料，用于教育/培训客户并促成其最终采用我们的解决方案。

- 演示与培训
  
  为内部相关人员和合作伙伴提供产品演示和培训。


### 工程生命周期（Engineering Lifecycle）

- 执行
  
  完整执行特性设计、任务估计、设计评审、Spec 评审、制定工作标准和时间表，以及性能标准。

- 估计
  
  用系统思维方式提供准确的时间估计。但是大多数时候，PM 还是要听从 Dev Lead/Manager 的意见，因为后者更能够准确地估算开发和测试时间，而 PM 可以估算其它环节的时间。

- 评审
  
  参与设计评审、代码评审、测试计划评审。

### 高效团队（Effective Team）

- 协作

  在团队会议和跨领域协作中作出建设性贡献，并确保有具有专业知识的合适人员参与进来。

- 克服障碍
  
  知道其他人什么时候缺乏必要的信息，并主动帮忙解决。

- 沟通
  
  意识到对一些设计的更改会影响其他人的工作，并主动分享信息，实现高效工作流。

- 积极影响
  
  以提升团队士气为目的。

- 指导
  
  对如何在团队内开展良好工作的方法给与反馈。通常 PM 或受到或愿意参加更多的培训，来提高团队合作的技巧。

### 产品和服务所有权（Product and Service Ownership）

- 质量意识
  
  对产品/服务的端到端质量、完整性和最终用户体验具有自豪感和个人责任感。
  
- 质量行为
  
  找到未解决的问题，并亲自解决，或提请高层注意，找到问题的所有者，以确保最高水平的质量。
  
- 产品管理
  
  定期使用自己的产品/服务来彻底理解它，并发现改进它的方法。正所谓己所不欲勿施于人，自己都不用的东西，怎么能说服别人用呢？

## PM 的能力



PM（Program Manager）是微软的工作岗位，在其它公司大概都有Product Manager（产品经理）和Project Manager（项目经理），微软的Program Manager（过程经理）可以用公式 7.8.1 来理解：

$$
Program Manager=Product Manager+Project Manager \tag{7.8.1}
$$

我们来用表 7.8.1 来简单对比一下三者的区别：

表7.8.1 - 产品、项目、过程经理的区别
||Product Manager|Project Manager|Program Manager|
|--|--|--|--|
|中文名称|产品经理|项目经理|过程经理|
|关注方面|关注产品|关注流程|产品+流程|
|配合工作|协调各个部门|与产品经理配合|与开发团队配合|
|需求分析|是|否|是|
|面向客户|是|否|是|
|主管方面|管事|管人，管进度|管事，管进度|

那么微软的 PM 的主要职责是什么呢？我们用章节中的内容来解释一下：

- 第五章的全部工作
- 第六章的需求语义分析
- 第七章的全部工作

其中第六章的需求技术分析部分，一般由开发人员完成，便于分析、设计、开发三者有较强的延续性。



在鲍尔默时代，微软对 PM 职位是这么要求的：不要求懂技术，只要求懂产品。笔者曾经就这个问题和一位 PM 的 Manager 讨论过，得到了确切的回答。但是，后来发生了这么一件事：

在做 Windows 上的 Cortana 的一个应用场景时，我们需要一个快捷键来触发此场景，其本身是一个拷贝屏幕的功能的扩展，所以 PM 要求我们用 Ctrl+C，但是 Ctrl+C 已经被绝大多数应用默认为应用内拷贝的快捷键了，所以 PM 要求我们用 Ctrl+C C，即按完 Ctrl+C 后，再按一个 C 键。

这个非常难做到，原因是：

1. 这是一个系统级别的快捷键，需要注册到 Windows 的底层注册表里，由系统管理和监控，而Windows Team的人对这种新的快捷键的注册非常的谨慎，一不小心会影响系统性能；
2. Windows 目前还没有组合快捷键的情况，所以没有基本的代码逻辑可以参考；
3. 这种组合键一般在应用内使用，比如Visual Studio Code里的Ctrl + K F，关闭文件夹，就是按 Ctrl+K，松开 K，再按 F。

开发人员就这个问题和 PM 讨论了很多次，PM 固执地认为，这些技术问题都可以解决。大家弄得很不愉快。


职责

PM要做第五章和第七章的大部分工作，还有第六章的需求分析工作中的语义分析部分，技术人员做需求技术分析。

能力和要求

（可以用PM的career）

五顶思考帽

风险管理

PM 一定要懂技术


六顶思考帽，是指使用六种不同颜色的帽子代表六种不同的思维模式。任何人都有能力使用以下六种基本思维模式：

白色思考帽

白色是中立而客观的。戴上白色思考帽，人们思考的是关注客观的事实和数据。

绿色思考帽

绿色代表茵茵芳草，象征勃勃生机。绿色思考帽寓意创造力和想象力。具有创造性思考、头脑风暴、求异思维等功能。

黄色思考帽

黄色代表价值与肯定。戴上黄色思考帽，人们从正面考虑问题，表达乐观的、满怀希望的、建设性的观点。

黑色思考帽

戴上黑色思考帽，人们可以运用否定、怀疑、质疑的看法，合乎逻辑的进行批判，尽情发表负面的意见，找出逻辑上的错误。

红色思考帽

红色是情感的色彩。戴上红色思考帽，人们可以表现自己的情绪，人们还可以表达直觉、感受、预感等方面的看法。

蓝色思考帽

蓝色思考帽负责控制和调节思维过程。负责控制各种思考帽的使用顺序，规划和管理整个思考过程，并负责做出结论。