
## 3.6 成为面试官

什么的员工才能成为一名合格的面试官？

笔者认为在微软让 Senior 级别以下的人做面试官是不合适的，虽然微软内部有一个在线培训课程 Smart Interview，但是它只讲了一些偏重文化、人性方面的原则。在第二章中的专业能力是必须要具备的，而本章中前几个小节描述的各种能力也是每个面试官都至少应该知道甚至是具备其初级阶段素养的。

本小节的内容是笔者在加入微软 3 年时，参加 STCA 的大规模招人面试后写的体会，文中的“我”即笔者。全文摘抄如下。

### 3.6.1 面试结果的 Precision/Recall

我最近推荐了几个以前认识的朋友，来参加这次招聘活动，朋友们都多多少少给了我一些反馈，都说首轮面试感觉不是很好。但其实他们都是很优秀的人，否则我也不会推荐。而且其中有两个是一起工作过 2 年的 vendor，应该是很有实力的。我没有问他们具体的面试题目是什么，但是从我个人以前作为应聘者和面试官的经验来分析，很可能我们有些面试环节需要改进。

在必应搜索系统中，我们开发了大量的分类器（classifier）来判断一个东西的真伪。用于衡量分类器好坏的标准是 Precision/Recall（查准率/查全率），而目标是要求 Precision/Recall 越高越好，比如 98%/95%。套用在面试过程中的实际应用是：面试官对应聘者的录用/不录用（后文简称为 Hire/No Hire）的准确程度。

我们把应聘者分为两类：一类是真正的人才（应该给 Hire），一类是真正的庸才（应该给 No Hire）。而面试结果也有两种：Hire/No Hire。交叉后得到下表：

|应聘者$\downarrow \backslash$ 面试结果$\rightarrow$|Hire|No Hire|
|--|--|--|
|真正的人才|A|B|
|真正的庸才|C|D|

所谓“真正的人才”只是一个假设，因为我们没有客观标准评价一个人是否是“真正”

- 查准率 $Precision = \frac{A}{A+C}$，如果得到 100% 表示极好，意思是没有放过任何庸才，有“宁可错杀一千也不放过一个”的意思，面试标准较严，有可能误伤人才。

- 查全率 $Recall = \frac{A}{A+B}$，如果得到 100% 表示极好，意思是没有错过任何人才，面试标准较松，当然有可能把庸才也 Hire 了。

从目前面试的结果来看，由于有 Smart Interview 的指导，我们很少雇佣不合格的人，也就是 C 值很小，意味着我们面试的准确度很高，可以达到 99%。但同时，由于我们本着宁缺勿滥的原则，所以有一些合格的人才被某些环节过滤掉了，造成 B 值较大，但是由于不能证明这件事，所以也不敢信口开河的说一个数字，但希望它不低于 90%。

面试一共 6 轮，由于在后面的 5 轮面试中，误判出现的情况较少，所以第一轮电话面试的准确程度就是决定我们的 Recall 值的关键，这就决定了做为电话面试的面试官的重要性。鉴于我们此次招聘任务的繁重性，第一轮的面试官的选择，同时也决定了我们此次招聘行动的效率。

**电话面试**方式和**面对面的面试**方式有一些细微的差别，后来由于新冠疫情的捣乱，又出现了**线上面试**的方式，是前两种方式的组合体。

下面的一些注意事项有些仅适用于其中一种方式，有些都适用。

初面筛查（Screening）是电话面试的目的，也是面试过程中最最重要的一步：搞得好，面试成本大大降低；搞得不好，或者“误伤好人”，错过可用之才，或者“误引庸才”，浪费后面双方的时间。Smart Interview 里讲到的都是非常正确的。但即使是参加了 Smart Interview 培训的员工，也不会得到任何实际的指导，没人告诉他们以上几种面试方式的区别是什么。

### 3.6.2 面试中的最佳实践

我个人推荐的【最佳实践】有以下几点。

#### 1. 不给应聘者压力

与对方聊天，以聊天的形式开始你的面试工作，而不是冷冰冰地一问一答，甚至可以在面试过程中很简短地说一个小笑话。不要以考官的身份出现，尽管你现在是一个考官。

以我自己为例，我的情况很特殊，是经过了两次面试（共12轮）才成为微软的一员的，第一次是在必应地图项目组，由于暂时没有 headcount，所以以 vendor 身份进入微软，应该在一年后就会自动转为 FTE；但是一年后，柳虽暗但花未明，项目组被 re-org 进入 STC，于是又经历了第二次面试。

回想起那近乎“残酷”的过程，无形的心理压力，失败与成功相隔一线的艰险，实在是冷汗直流。于是乎，有过我这样类似经历的人会分化成两种不好的心理状态：

- 第一种：我受了这么多“考验”才成功，我也要“考验”一下后来者。
- 第二种：滋味真不好受！我不能让后来者再次品尝这种滋味！

以上这两种心理都有问题，前者容易尺度过严，后者容易尺度过松（我本人有些偏向后者）。

对于那些 Campus Hire 的童鞋们来说，他们可能没有经历过这些，从学校出来就一帆风顺，没有经历过工作生活中的种种磨难，很容易产生一种优越感，不自觉地就在面试过程中体现出来。比如，虽然他们嘴上不说，但心里总是在想：

- “这个题目这么简单都答不出来？”
- “你没有接触过这方面的工作，但在学校也应该学过啊！”
- “我已经告诉了你线索，你怎么就想不通呢？”

由于我们的面试官们接受过 smart interview 的培训，人品也都很好，所以这些话是不会说出口的，但是在内心深处有可能受到这些想法的影响，从而造成错误的判断。

而且 Campus Hire 一两年的童鞋们，由于生活阅历有限，有些人在“聊天”能力上不足，有时说出来的话很可能比较干涩，让对方莫名其妙，无法顺利沟通；或者是想与对方沟通，但说话技巧不够，不能达到目的。

#### 2. 不出复杂的算法题

有些题目面试官虽然觉得很简单，那是因为出题人已经知道了答案。举例来说，一个谜语：“一个东西，既是水果的名称，又是运动的名称”。你可能想破了脑袋也想不出来。当人家告诉是“橄榄”的时候，你就会觉得“我怎么那么笨啊”。然后你拿这个谜语去考别人，别人在使劲思考的时候，你恨不得急得想上厕所，心里想着“你怎么这么笨啊”。

在**电话面试**中， 出了一个算法题时，面试官应该能想象得到，对方可是在拿着电话在思考问题！他不得不时常发出一些无意义的单音节长声（比如“嗯~~~~”）来表明他正在思考，以保持和面试官的语音交流，同时又在思考的题目。如果题目复杂得必须绕两个弯儿才能解决，而且不画在纸上进行形象思维就不能想清楚的话，那就说明你这个题目对于电话面试方式来说太难了。

对于**面对面的面试**，出题也不宜很难，要给应聘者能给出答案的机会，然后靠时间来评判优劣。比如同样一个题，A 用了 15 分钟给出了正确答案，B 用了 30 分钟，C 用了 45 分钟，那当然选 A。相反，如果题目很难，那么 A、B、C 谁都答不出来，那还有什么意义？

有些题目确实有些难，面试官们的态度通常很好，耐心地给于应聘者提示和引导，帮助他/她发挥自己的潜能来解决眼前的问题。

#### 3. 更多地让应聘者在说话

面试官设计好问题，让对方说更多的话。

- 从对方感兴趣的领域入手，让应聘者很有激情地谈论自己的长处。
- 甚至可以以新人的姿态请教应聘者擅长的知识。
- 也可以用一些开放式思维的题目来交互，不需要在纸上写的，只说想法的那种。不必关心答案的细节，只关注应聘者的思维过程。

“言多必有失”，应聘者说得多了，自然会发现他无意中透露出来的优点/缺点。

#### 4. 用同样的题目衡量不同的应聘者

每次都用不同的题目，可以保持面试题不被泄露，但是也很难比较两个应聘者的能力。我自己每次都用同样三个题目考察应聘者，那些题目大多是我参加的 12 轮面试中的题目。如果应聘者答的比我当初给出的答案好，或者用的时间短，那我就认为对方的能力不比我差，那我就会考虑给 Hire。

让整个公司有个“面试题库”恐怕不太现实，但每个面试官都应该积累一下自己的“题库”，会让你的面试工作更轻松更有效。

#### 5. 考察应聘者的学习能力最重要

笔者在进入微软以前，在其它几个公司工作了很长时间，虽然干的都是软件开发，但主要是面向应用，很少用到诸如精美的算法，精深的数据结构，庞大的系统结构。有些面试题目，对于刚从学校毕业的学生来说更容易回答，因为学生对书本上的知识还是记忆深刻的，但是对于 Industry Hire 的应聘者来说并不友好，工作几年后就全忘了。

另外，做搜索业务的公司是少之又少，不能指望那些 Industry Hire 的人来了就能立刻贡献代码，所以学习能力很重要。同理，只看简历中有没有相关经验，通常也得不到满意的人选。所谓道不同不相为谋有点儿过激。实际上人的可塑性很强，虽说隔行如隔山，但闻道有先后，术业有专攻，不可低估一个目前是“外行人”的自我学习能力。

#### 6. 首轮面试官的人选

在面试了很多人后，有些面试官可能忽然发现个问题：不对啊！这是第 6 个人了，我觉得还可以，那第 2 个人为什么被我砍掉了呢？我无意中降低标准了吗？

其实作为面试官，是有一些心理负担的，尤其是当做为第一轮的面试官时，可能生怕放过来的人被后面的面试官“砍掉”，那会让自己很没面子。于是就可能在心理上暗示自己“一定要严格”，“提高成功率”等等。

在电话面试的面试官的人选上，我建议要选择有过多次作面试官经验的“老手”，而不是那些“新兵”。从学校毕业并不能说明你能胜任工作，同样，参加了 Smart Interview 的培训也同样不能说明你能胜任任何面试工作。

### 3.6.3 人才库的建设

由于本人以前做过 vendor，对 vendor 公司也有所了解。由于没有合理的提升机制，vendor 公司根本没有任何招聘方面的优势，招人时也是捉襟见肘，不能说服优秀人才加盟。一些与微软合作的 vendor 公司，有时有些 on site vendor 的机会时，在智联招聘上打出的口号是：有机会赴微软工作！这时它们的日子就会好过些，招人也容易些。

在进入微软之前，我觉得微软的面试机会很少，人多职位少。于是想到了 vendor 公司也许是很好的接近微软的渠道。但后来发现，微软根本就没有这个机制：从 vendor 中选择面试候选人。

IBM，Motorola 这些公司，也有很多 on site 的 vendor，他们的做法是，当项目上需要人时，直接从 vendor 中选拔优秀的人成为正式员工。这样的好处显而易见：

- vendor 了解雇主公司的工作方式，熟悉所在岗位的工作性质，了解所需要的工作技能.
- 节省了大量从社会上招聘人的时间和风险，因为用人单位对于已经在身边工作了很长时间的 vendor 非常了解。
- 由于有了前面的提升机制，就会有更多的优秀人才慕名进入 vendor 公司，作为雇主公司的后备人才库。

如果这种方式运作得当，我们就会有一个优良的“人才储备-面试-雇佣”的生态环境，形成良性循环，后备人才信手拈来，不用满世界去削尖了脑袋玩命儿找了。

蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。

