# 需求类别分析

## 小组讨论

项目小组成员通过任何形式获得用户需求，回来后自己内部开会，对需求进行讨论，目的如下：
- 把抽象的需求具体化
  - 用户：“这么多论文乱七八糟的，根本没法找！”
  - 木头：“需要论文分类管理功能，可能是根据类别、会议或者日期。”
  
  *解释：用户的需求有时是用情绪化的语言形式表达出来的。*

- 用计算机专业词汇描述需求
  - 用户：“把这个论文好好的保管好，以后还要用。”
  - 木头：“按日期保存论文到系统指定的存储位置，并可以根据日期和名称检索。”

  *解释：需求文档要明确指出存储、检索的功能。*

- 避免需求理解偏差
  - 用户：“这个游戏软件主要是面对儿童的，比如我，希望家里的三个分别为7岁、10岁、12岁的孩子都可以玩。”
  - 实习生毛毛：“用户希望如果一个家庭有三个孩子的话，可以同时玩这个游戏。”
  - 木头：“别闹，用户是希望各个年龄段的孩子都可以玩。”
  
  *解释：用户的举例通常带有实例化性质，需求文档需要泛化这些需求。比如该用户家的三个孩子恰巧都是男孩儿，或者该用户家的孩子的身高比同龄人的平均身高要高，这些都需要广泛调查后再确定目标用户。其实在著名的秋千图的例子里，用户的原始想法是用一个橡胶轮胎挂在树上做秋千，这样他的三个孩子都可以玩儿。但是需求分析人员把“三个孩子都可以玩儿”理解为“三个孩子可以同时玩儿”，于是设计了一个三层的木板结构。*

- 确定需求边界
  - 用户：“能不能加两个人手，在这个月就把那个云端同步的功能也一起做了？”
  - 木头：“对不起，我们本期的需求已经确定了‘论文注释‘功能只在客户端保存，开发计划已经排满了。况且云端同步功能还需要购买 Azure 资源，这部分也不在预算内。”

  *解释：用户总希望少花钱多办事，而市场人员往往为了订单随口承诺一些事情，需求文档需要明确这些边界。做计划外的功能，会影响计划内的软件的质量，和一些不可预估的如预算、设备、部署等方面的麻烦。*

- 识别错误需求
  - 用户：“这个论文最好还能保存成 Word 格式，便于修改。”
  - 木头：“你......我......人家发表的论文你改哪门子改？”
  
  *解释：对用户的一些需求，需要分析它的背后的含义，再确定其正确性。*

- 识别真实需求

  - 用户：“我批改了这篇论文，我想把我的意见通过电子邮件转达给其它人。”
  - 木头：“您实际上是想通过网络的方式把您的意见快速准确地转达给其它人，那不如我们后期考虑在 Azure 上搭建一个服务器吧，这样大家都可以分享自己的见解。”
  
  *解释：着就如同亨利福特遇到的情况，用户希望有一匹快马，但其实用户需要的只是“快”，而不是“马”，所以福特开始造汽车。所以要理解用户的真实意图，用自己的专业知识提供解决方案。*

## 卡片分类

用户在述说需求时，一般是杂乱无章的，整理成体系会有些困难。此时，无论用何种需求调研方法，我们可以先把从用户那里听到的每个需求，都记录在一张小卡片上面。积攒了一定程度后，把这些小卡片根据内容或者来源进行分类，就形成了一些模块或子系统的雏形。

微软内部有一种做法类似于卡片分类，叫做 Backlog，就是使用软件把一些想法记录下来，在下一阶段的需求分析开始时，把这些想法拿出来分类整理，大家评估一下需求属性，再排一下优先级，成为真正的功能写到文档中等待开发。

【slide】

木头在做 Edge Mobile Browser 的需求分析时，使用了卡片分类法来归纳总结一些浏览器上的功能的分类，这样做的好处是：

- 快速理解功能要点
  
  - 从用户角度可以清楚这个软件可以提供什么类型的功能，而不是乱糟糟地堆砌一堆功能。
  
  - 需求分析人员可以从已有分类中开拓思路，设计出一个惊喜型的功能。

    分类设定，其实对人类的思维是一个双刃剑。木头的感觉是，很容易陷入这些条条框框里，陷入其中不能自拔。另一方面，也可以帮助需求分析人员仔细研究每个类别里的功能，找出缺失的部分，或者找出缺失的类别，来开发出惊喜型功能。

  - 开发人员可以快速学习领域知识，理解真正的需求。
  
    木头自己就通过这次分类整理，真正地认识到了浏览器功能的全貌，一旦有了“上帝视角”，会不由自主地感叹到：“原来如此，那么浏览器那个组的几百号儿人，这些年都做了什么，为什么 Edge 浏览器口碑越来越差？”。话音未落，浏览器组先是换了一个大老板，紧接着决定用 Chromium 做引擎，重新写 Edge 浏览器的 Shell，而这个大老板，就是以前在 Windows Team 负责 Shell 的。
  
- 模块功能整合
  
  - 相近的功能可以共用底层模块，减少代码重复。

    比如浏览器里常用的两个功能：网页收藏，浏览历史。从外观上看，很明显都是一个列表，里面存放一些网页记录。最起码，那个列表控件就是可以重用的部分。
  
  - 合理地分配开发资源，让一个人或小组负责一类功能。
    
    木头在 Edge Mobile Browser 项目中，担任的是质量管理任务，亲眼目睹了当时的 Dev Manager 是如何分配工作的：先给甲乙丙三个开发人员各分配一个任务模块A，看谁先做完了，就分配另外一个任务模块B，而A和B是两个不相关的模块。

    上面只假设了三个人，实际上当时有10几个人，每个人都是在功能类别之间跳来跳去，需要熟悉每一个功能模块的底层代码，造成资源上的浪费。
  
- 界面设计指导
  
  - 同一类功能放在一个菜单入口里，用户容易找到。

    在京东、淘宝等软件里，作为软件从业人员的木头，可以明显感觉到界面菜单是经过精心设计的。但是在使用一些银行的手机软件时，就会觉得功能不容易找到，缺乏设计。

  - 不同使用率的菜单入口在屏幕上的位置不一样，体现了重要程度。

    尤其是在手机上，屏幕小，寸土寸金，所以按钮的位置需要非常精细的设计：
    - 是否需要在首页上显示
    - 如果需要显示，放在什么位置，方便用户单手操作
    - 按钮的尺寸多大，才能即明显，又不影响美观，又能很容易地点击

## 单据报表分析法

  传统行业中，往往存在一些手工填写的单据或报表，可以给流程控制提供很好的抽象信息，比如：银行的存款单、取款单，仓库的入库单、出库单，海关的报关单、提货单，企业的采购单、验货单，财务的资产负债表、损益表等等。
  
  这些单据其实就是数据流图中的数据/文件部分，也可以做为数据设计的依据，但是其中肯定有很多冗余的项，需要用范式知识来解决。

入库单示例

|品名|型号|单位|数量|生产日期|批号|入库日期|备注|
|--|--|--|--|--|--|--|--
|鼠标|LG302|个|1000|2020/09/01|12|2020/09/22|限量版|
|键盘|C104|个|200|2020/09/02|9|2020/09/23|京东专供|

如上面这个表单，作为一张纸质的原始表单来说，已经比较完善了。但是作为软件用的表单，还缺一个唯一的入库单号做主键，否则无法索引。

另外就是型号字段是个外键，需要设计另外一张表来描述 LG302 和 C104 的具体特性，如重量、体积、颜色、无线/有线、是否人体工程学设计等等。

对一些报表类的需求，软件除了可以做到比纸质报表更精美的格式、字体外，需求分析人员应该设计出对应的可视化数据图版（Dashboard），让数据展示更生动。

【slide】可以用azure的例子


