# 需求技术分析

面向对象的分析技术


1. 写故事
2. 从故事中找出名词（对象）和动词（方法）
3. 画用例图
4. 画数据流图
5. 找出子系统
6. 找出模块组

三视图模型的各种命名方法


|视图|模型|动作|输出|
|--|--|--|--|
|对象|对象模型|结构建模，静态|实体关系模型，E-R图|
|动作|动态模型|行为建模，动态|数据流模型，状态图，活动图，对象交互图(工作流）（时序图，协作图，二者可用互换）|
|功能|功能模型|功能建模，状态|用例图|

系统分析=概要设计


https://blog.csdn.net/jjm1437/article/details/53202766





1.对象模型：

    对用例模型进行分析，把系统分解成互相协作的分析类，通过类图\对象图描述对象\对象的属性\对象间的关系，是系统的静态模型

    类模型

    表示静态的、结构化的系统“数据”性质。描述现实世界中实体的对象以及它们之间的关系，表示目标系统的静态数据结构。在面向对象方法中，类图是构件对象模型的核心工具。
    描述系统数据结构
    数据结构
    静态结构


  每个系统或功能都会涉及到不同角色、业务概念和物品等，这些事物之间会有很多关系，发生很多事情。特别是当我们刚接触新的业务时，最急迫需要解决的问题就是理清楚这些业务概念以及他们之间的关系。
       类图能帮助我们识别出这些角色、业务概念、物品等，并理清他们的关系，这个过程就是机构建模。类图除了分析业务需求作用外，还起来指导原型设计的作用。一方面是在设计时能理清每个实体有哪些项目；另一方面是功能与功能之间的关系，一对一和一对多的设计方式是完全不一样的。
       下面给出一个类图的例子，具体类图的知识和绘制不在此介绍，请查阅相关资料。

2，动态模型：

    交互模型

    描述系统的动态行为，通过时序图/协作图/描述对象的交互，以揭示对象间如何协作来完成每个具体的用例。单个对象的状态变化/动态行为可以通过状态图来表示、


    描述系统的动态结构和对象之间的交互，表示瞬时的、行为化的系统的“控制”特性。面向对象方法中，常用活动图，状态图、时序图、协作图构件系统的动态模型。

    描述系统控制结构
    执行操作
    什么时候做
    在何种状态下接受了什么事件的触发
    交互次序

行为建模是通过活动图描述业务活动流程的过程。在梳理用户场景时会得到具体的业务事件，也对业务事件的办理过程有了大概的了解。接下来需要通过活动图对业务事件的过程进行明确，尽量使用泳道图明确各个活动的使用角色，即使是单角色的流程也应该明确标出角色名称。
       业务流程分为生产性流程、管理性流程和支持性流程。生产性流程是流程中最重要的部分，是企业/组织价值体现的核心；管理性流程是对生产性流程的管控，通常是有管理层发现的，对一些质量、效率进行监督的控制性流程；支持性流程是对生产性流程的一种补充，通常是由协作部门、本部门员工执行的工作。如果拿软件开发过程来比喻的话，需求分析、软件设计、软件编码、软件测试是生产性流程；项目管理、质量保证是管理性流程；而文档配置等属于支持性流程。通常生产性流程是最容易标识的，而管理性流程和支持性流程比较容易忽略，因此在需求分析时要特别注意。
      活动图示例如下图所示：


3.功能模型

    状态模型
    表达系统的详细需求，为软件的进一步分析和设计打下基础。在面向对象方法中，由用例图和场景描述组成。
    描述系统功能
    完成数据值的变化
    做什么
    数据变换

用例图的作用主要是将活动图中不在系统范围内的部分过滤掉，只保留可以通过系统实现的活动。对于每一个人机交互的活动，需要细化分析其事件流，也就是当前活动里人机交互的详细过程，这个过程也可以通过活动图绘制。

      用例中的事件流是原型设计的重要输入来源，另一个输入来源是类图中的对象属性及对象间的关系。
       用例图示例如下图所示：

       在完成用例图后，需要进一步细化用例说明


       

一、OOA的主要原则。

1.抽象：从许多食物中舍弃个别的、非本质的特征，抽取共同的、本质性的特征，就叫做抽象。愁乡石形成概念的必须手段。
抽象原则有两个方面的意义：第一，尽管问题域中的事物是很复杂的，但是分析员并不需要了解和描述它们的一切，只需要分析其中与系统目标有关的事物及其本质性特征。第二，通过舍弃个体事物在细节上的差异，抽取其共同特性而得到一批事物的抽象概念。
抽象是面向对象方法中使用最为广泛的原则。抽象原则包括过程抽象和数据抽象两个方面。
过程抽象是指，任何一个完成确定功能的操作序列，其使用者都可以把它看做一个单一的实体，尽管实际上它可能是由一系列更低级的操作完成的。
数据抽象是根据施加于数据之上的操作来定义数据类型，并限定数据的值只能由这些操作来修改和观察。数据抽象是OOA的核心原则。它强调把数据（属性）和操作（服务）结合为一个不可分的系统单位（即对象），对象的外部只需要知道它做什么，而不必知道它如何做。

（2）封装就是把对象的属性和服务结合为一个不可分的系统单位，并尽可能隐蔽对象的内部细节。

（3）继承：特殊类的对象拥有的其一般类的全部属性与服务，称作特殊类对一般类的继承。
在OOA中运用继承原则，就是在每个由一般类和特殊类形成的一半----特殊结构总，把一般类的对象实例和所有特殊类的对象实例都共同具有的属性和服务，一次性的在一般类中进行显式的定义。在特殊类中不在重复的定义一般类中已定义的东西，但是在语义上，特殊类却自动的、隐含地拥有它的一般类（以及所有更上层的一般类）中定义的全部属性和服务。继承原则的好处是：是系统模型比较简练也比较清晰。

（4）分类：就是把具有相同属性和服务的对象划分为一类，用类作为这些对象的抽象描述。分类原则实际上是抽象原则运用于对象描述时的一种表现形式。

（5）聚合：又称组装，其原则是：把一个复杂的事物看成若干比较简单的事物组装体，从而简化对复杂事物的描述。

（6）关联：是人类思考问题时经常运用的思想方法：通过一个事物联想到另外的事物。能使人发生联想的原因是事物之间确实存在着某些联系。

（7）消息通信：这一原则要求对象之间只能通过消息进行通信，而不允许在对象之外直接地存取对象内部的属性。通过消息进行通信是由于封装原则而引起的。在OOA中要求消息连接表示出对象之间的动态联系。

（8）粒度控制：一般来讲，人在面对一个复杂的问题域时，不可能在同一时刻既能纵观全局，又能洞察秋毫。因此需要控制自己的视野：考虑全局时，注意其大的组成部分，暂时不详查每一部分的具体的细节：考虑某部分的细节时则暂时撇开其余的部分。着就是粒度控制原则

（9）行为分析：显示世界中事物的行为是复杂的。由大量的事物所构成的问题域中各种行为旺旺相互依赖交织




Object-Oriented Analysis:面向对象分析法
指的是在一个系统的开发过程中进行了系统业务调查以后，按照面向对象的思想来分析问题。OOA与结构化分析有较大的区别。OOA所强调的是在系统调查资料的基础上，针对OO方法所需要的素材进行的归类花分析和整理，而不是对管理业务现状和方法的分析。

OOA（面向对象的分析）模型由5个层次（主题层、对象类层、结构层、属性层和服务层）和5个活动（标识对象类、标识结构、定义主题、定义属性和定义服务）组成。在这种方法中定义了两种对象类之间的结构，一种称为分类结构，一种称为组装结构。分类结构就是所谓的一般与特殊的关系。组装结构则反映了对象之间的整体与部分的关系。

OOA在定义属性的同时，要识别实例连接。实例连接是一个示例与另一个实例的映射关系。

OOA在定义服务的同时要识别消息连接。当一个对象需要向另一个对象发送消息时，它们之间就存在消息连接。

OOA中的5个层次和5个活动继续贯穿在OOD（面向对象设计）过程中。OOD模型由4各部分组成。它们分别是设计问题域部分、设计人机交互部分、设计任务管理部分、和设计数据管理部分。

OOA方法的具体步骤
在用OOA具体分析一个事物时。大致上遵循如下5个基本步骤；
1，确定对象和类。这里所说的对象是对数据及其处理方式的抽象，它反映了系统保存和处理现实世界总某些事物的信息能力。。类是多个对象的共同属性和方法集合的描述，它包括如何在一个类中建立一个新对象的描述。

2，确定结构（structure）。结构是指问题域的复杂性和连接关系。类成员结构反映了泛华—特化关系，整体-部分结构反映整体和局部之间的关系

3，确定主题（subject）。主题是指事物的总体概貌和总体分析模型

4，确定属性（attribute）。属性就是数据元素，可用来描述对象或分类结构的实例，可在图中给出，并在对象的存储中指定。

5，确定方法（method）。方法是在收到消息后必须进行的一些处理方法：方法要在图中定义，并在对象的存储中指定。对于每个对象和结构来说，那些用来增加、修改、删除和选择一个方法本身都是隐含的（虽然它们是要在对象的存储中定义的，但并不在图上给出），而有些则是显示的。








## 协作图

## 状态迁移图

最常用的动态分析方法：

状态迁移图
时序图
Petri图



## 时序图

### 分析类图和设计类图的区别

在软件开发的不同阶段都使用类图，但这些类图表示了不同层次的抽象。在需求分析阶段，类图是研究领域的概念；在设计阶段，类图重点描述类与类之间的接口。
由于分析类图主要描述应用领域中的概念，它们的类可以从这些概念中得出，或者说分析类图中的类是从需求中获取的。
设计类图描述软件的接口部分，而不是软件的实现部分。面向对象开发方法非常重视区别接口与实现之间的差异，可以用一个类型（Type）描述一个接口，这个接口可能因为实现环境、运行特性或者用户的不同而具有多种实现方式。设计类图更易于开发者之间的相互理解和交流。设计类图通常是在分析类图的基础上进行细化和改进的。