
# 模型概要设计说明书

训练一个机器学习的模型，通常也是软件工程的一部分。关于 AI 相关的软件工程，目前还鲜有资料提及。

以下是针对此类软件系统的概要设计说明书模板。

## Overview/Terminology 概述/概念

### 任务概述

可以摘抄需求规格说明书（PM Spec）的主要内容。

### 术语解释

对一些设计领域或者程序内部模块、子系统命名的术语加以说明。

## Environment/Architecture 运行环境/总体设计

### 运行环境

描述模型分发/上线后的运行环境：

- 软件运行环境
  
  如 iOS 或 Android 手机系统、Windows 系统（台式机、HoloLens、Xbox、Surface Hub）、Linux 系统等。

- 硬件运行环境
  
  比如：智能手机、独立计算机、服务器、虚拟机、云端服务等，应包含对内存、硬盘、网络的要求。

### Architectural Design 架构设计

模型所属系统的架构。

## Data Design 数据设计

- 数据标注手段
- 数据清理方法
- 数据分析，如相关性、正反指标、样本分布等
- 数据增强，是否需要数据增强手段
- 数据集分割，如何划分训练集、验证集、测试集

## Training/Inference 训练/推理子系统设计

### 训练模块

- 硬件
  - CPU/GPU
  - 单机/分布式
- 软件/框架
  - TensorFlow，PyTorch，第三方机器学习库，等等
- 算法/基础模型
  - 如SVM，KNN，GBT，等等
  - 或者CNN，RNN，LSTM，GNN，VGG16，等等
- 指标要求
  - 训练模型所需要的时间，以小时或天计算
  - 模型的参数尺寸
- 初始化
- 模型管理

### 推理模块

- 硬件
  - CPU/GPU
  - 单机/分布式
- 软件/框架
  - TensorFlow，PyTorch，第三方机器学习库，等等
- 指标要求
  - 主要是指单次推理所需要的时间，以毫秒计算
  - 或者是批量推理所需要的时间，以秒计算

## Telemetry/Flighting 日志/试验

### Telemetry 日志

从属于系统的日志行为，比如要记录用户触发的推理请求。

### Flighting 试验

从属于系统的试验方法。

## Exit Criteria/Open Issues 退出机制/已知问题

### Exit Criteria 中止/推出机制

遇到何种情况时，即停止开发工作、放弃项目。

如：

- 甲方公司使用的网络环境发生变化，导致前期的开发工作浪费。
- Windows 10 下一个发布计划中不再支持对浏览器的内置支持，所以依赖其开发的浏览器项目应该停止。

### Open Issues 已知问题

列出已知（尚未解决）的技术或其它方面的问题，这些问题有可能造成开发不能进行下去。

如：

- PDF 阅读与标记控件，在 Windows Form 或 XAML 应用程序中不能工作。
- 桥牌模型很有可能在3个月内无法训练出来，或者达不到预期要求的质量。

## Timeline/Work Item 工作计划

根据项目大小，有可能是多人合作完成，或者是单人独立完成：

- 多人合作
  
  列出分工及计划，如：

  |人员|工作|初步计划|
  |--|--|--|
  |木头|管理子系统|3周|
  |石头|推理子系统|4周|
  |肖哥|训练子系统|5周|
  |毛毛|存储接口模块|2周|

- 单人完成

  列出模块划分、完成时间。

  |模块名称|初步计划|
  |--|--|
  |Azure Blob 数据读写模块|2天|
  |Flask Restful 服务|10天|
  |发送邮件模块|3天|
  |开关 Azure 虚拟机模块|5天|
  