
年来，深度学习 (DL) 在许多应⽤领域中得到越来越多的采⽤。为了帮
助深度学习开发者更好地训练和测试他们的模型，企业已经建⽴了专⽤的多租⼾
平台，配备了 GPU 等⼤量计算设备。这些平台的服务质量对系统效率和⽤⼾体验
起着⾄关重要的作⽤。然⽽，确实存在各种类型的质量问题，不仅会严重浪费计算
资源，还会严重降低开发效率。在本⽂中，我们对微软的 Platform-X 质量问题进
⾏了全⾯的实证研究。 Platform-X 是⼀个内部⽣产深度学习平台，为数百名开发
⼈员和研究⼈员提供服务。我们⼿动检查了 360 的真实问题，并调查了它们的常⻅
症状、根本原因和缓解措施。我们的主要发现包括：（1）28.33%的质量问题是由硬
件（GPU、⽹络和计算节点）故障引起的； (2) 28.33%的原因是系统端故障（如
系统缺陷、服务中断）； (3) ⽤⼾端故障（如⽤⼾BUG、违反政策等）占所有常⻅原
因的五分之⼆以上（43.34%）； (4) 超过五分之三的质量问题可以通过简单地
重新提交作业(34.72%) 和改进⽤⼾代码 (24.72%) 来缓解。我们的研究结果为从
开发和维护两个⽅⾯提升深度学习平台的服务质量提供了有价值的指导。结果进
⼀步激发了可能的研究⽅向和⼯具⽀持。


3微软，北京，中国
Yanjie Gao1 , Xiaoxiang Shi1 , Haoxiang Lin1† , Hongyu Zhang2 , Hao Wu3 
1Microsoft Research, Beijing, China 2Chongqing University, Chongqing, China 
Email: {yanjga, v-xiaoxshi, haoxlin, wuh, ruli1, maoyang}@microsoft.com, hyzhang@cqu.edu.cn 
, 瑞丽3 ⽑洋1
索引词深度学习，深度学习平台，质量问题，实证研究




近年来，深度学习 (DL)在许多应⽤领域得到越来越多的采⽤，例如⾃然语
⾔处理[1]、[2]、强化学习游戏 [3]、计算机编程 [4] 和卫星图像[5]. IT 企业已
经构建了专⽤的多租⼾平台（例如，Microsoft Azure Machine Learning 
[6]、Amazon SageMaker [7] 和Google Cloud AI [8]），为开发⼈员提供便
捷的深度学习训练和推理服务。这些 DL平台配备了⼤量计算设备（如 CPU、
GPU 或 TPU），并在内部与⾼速⽹络互连（如通过 InfiniBand [9]），⽀持
各种 DL 框架和PyTorch [10]、 TensorFlow [11] 和 Hugging Face [12]
等库。
在 Microsoft 内部，数百名开发⼈员和研究⼈员每天使⽤内部⽣产 DL 平
台 Platform-X 来训练和测试他们的模型，以完成⼴告和机器翻译等各种任
务。 Platform-X 是⽤⼴泛使⽤的
源软件（例如 Kubernetes [13]）和商⽤计算硬件（例如 GPU），并且在
架构上与上述公共 DL 平台相似。对于Platform X，其核⼼任务之⼀是在遇到
意外的硬件和软件故障时，根据她的服务⽔平协议（SLA）保证每个⽤⼾的服
务质量。尽管采取了很多质量保证措施，但实际上，许多DL作业仍然存在严重
的质量问题，⽆法提交、运⾏速度很慢、挂起，甚⾄意外失败。这些质量问题不
仅会影响⽤⼾体验，还会影响企业⽣产⼒。⽤⼾在遇到质量问题时，通过问题管
理系统反馈，希望站点可靠性⼯程师（SRE）尽快诊断并解决，这也给平台⽀
持团队带来了沉重的运维负担。因此，了解Platform-X中提出的质量问题，包
括它们的症状、根本原因和缓解措施，对于帮助平台⽀持团队最⼤限度地提⾼
效率和帮助平台⼯程团队改进系统设计和实施变得尤为重要。