9.2 用户调研
用户调研是 UX 设计过程中必不可少的一环。通过用户调研，UX 设计师可以更好地了解用户的需求和行为，从而设计出更符合用户需求和体验的产品或服务。
9.2.1 用户调研的方式方法
用户体验设计调研是指通过对用户需求和行为的了解，来设计出更好的用户体验。用户体验设计调研可以通过多种方式进行，包括：
•	访谈：与用户进行面对面的交流，了解他们的需求和痛点。
•	问卷调查：发放问卷调查，收集用户对产品或服务的意见和建议。
•	可用性测试：让用户使用产品或服务，并观察他们的使用情况。
•	用户观察：观察用户在现实生活中使用产品或服务，了解他们的行为和动机。
通常，在整个设计的流程中，有三个时间点我们会去主动寻求用户的反馈，从而调整我们的设计。
•	早期阶段: 这是为了了解用户的需求和痛点，并确定设计目标。用户调研可以通过多种方式进行，包括访谈、问卷、可用性测试和观察。用户调研可以帮助设计师：
–	了解行业的现状和用户的画像。
–	了解用户的核心需求和痛点。
–	确定设计目标。
•	中期阶段: 通常在这个阶段产品设计已经有了明确的背景，目标用户和方向，所以此时调研更侧重优化设计方案，尤其是对一些拿捏不准的设计细节的验证，例如我们要设计一个产品的首页，此时几种布局分别有各自的优势和劣势，通过团队内部的讨论无法得出方向以推进设计，此时我们可以考虑用类似 UXlab 这样的工具来帮助我们快速 A/B 测试，得出用户更喜爱的设计方案。
•	末期阶段: 在这个阶段，通常整个产品的雏形已经尘埃落定，用户调研的目的是为了收集用户对产品整体设计的反馈，从而在下一个版本通过迭代而提高用户满意度。

9.2.2 用户调研注意事项
在用户体验设计调研的过程中，有一些需要注意的事项：
•	要选择合适的用户进行调研: 用户应该是产品或服务的目标用户，并且能够提供有价值的信息。通常我们需要对用户定向发出调研邀请，或者提前通过问卷筛选用户，从而保证参与到后续流程的用户满足要求。
•	要提前准备好调研计划与问题: 调研问题应该是清晰、简洁，并且能够帮助设计师了解用户的需求和痛点。
•	要尊重用户的隐私: 在进行调研时，要获得用户的同意，并且要保护用户的隐私。
•	要及时分析和总结调研结果: 调研结果应该及时分析和总结，以便于在设计中进行参考。
•	保证公司的信息安全: 通常产品功能在调研阶段还未发布，如果可能我们需要和用户签订例如NDA协议，并且在开场或收尾时说明，以保证信息不泄露。
用户体验设计调研是一项复杂的任务，但也是一项非常重要的任务。通过用户体验设计调研，设计师可以确保设计方案满足用户需求，并为用户提供良好的体验。

9.2.3 设计调研计划
在开始调研之前，一份详细周到的计划可以让整个用户调研有条不紊的进行，其中一个完整的设计调研计划应该包含：
1)	确定调研目标。我们设计调研的目标是什么？最想了解的是什么？
2)	确定调研对象。谁是产品的目标用户？他们分别有什么需求和痛点？
3)	选择调研方法。有哪些调研方法可以帮助团队达到目标？
4)	设计调研问卷或访谈提纲。调研问卷或访谈提纲应该清晰、简洁，并且能够帮助你了解用户的需求和痛点。
5)	实施调研。在实施调研时，要注意友好的沟通方式，尊重用户的隐私，在调研完成后需要感谢用户。
6)	分析调研结果。分析调研结果，并总结出对设计的洞察和启示。
7)	应用调研结果。应用调研结果，提出改进设计的计划与方案。
8)	确定人员。确认参加人员（主访人，笔记员，观察员）。
9)	确定计划表。计划表通常适用于团队成员共同参与的情况，时间和所有的访谈记录在表里可以汇总方便团队查阅。

下面是一份 UX 调研计划的示例：
1)	制定计划
整体步骤流程	详细内容
介绍	定义此次用户研究的主题和目标。
研究目标	列出研究的特定目标，详细说明我们希望从研究中了解什么。
方法	选择我们将使用的数据收集方法（例如，访谈、调查、可用性测试等）。解释我们选择这些方法的原因以及它们如何帮助我们实现目标。
参与者	定义研究的目标受众，描述选择参与者的标准以及如何招募他们。
数据收集	定义我们将采取的步骤来从参与者收集数据。包括我们将在数据收集过程中使用到的任何材料或工具（例如，访谈指南、调查问题等）。
数据分析	解释我们将如何分析在研究中收集的数据。描述我们将使用的数据分析工具或技术。
时间表	从规划到数据分析和报告，为研究过程的每个阶段提供预计时间表。
预期结果	描述研究的预期结果，包括我们希望从研究中获得的任何见解或建议。
1)	用户筛选问题：通过这一步我们可以讲不合适的用户排除掉。
研究目标：
•	新手新闻客户端用户：最近开始使用新闻客户端的用户，对工具和功能的经验有限。
•	经验丰富的新闻客户端用户：使用新闻客户端已有相当长时间的用户，对工具和功能有深刻的理解。
对于每个用户群体，建议招募 5-7 名参与者，总共 10-14 名参与者。
以下是筛选问题的可能选项和可接受的答案：
•	您使用新闻客户端多长时间了？
–	不到 6 个月（新手）
–	6 个月到 1 年（新手）
–	1-2 年（经验丰富）
–	超过 2 年（经验丰富）
–	所有选项均可接受
•	您多久使用一次新闻客户端？
–	每天
–	每周
–	每月
–	很少
–	仅限每日、每周和每月
•	您目前使用哪些新闻客户端？
–	[流行的新闻客户端列表]
–	其他（请指定）
–	任何选项均可接受，只要参与者至少使用一个加密货币钱包
•	您是否曾使用过新闻客户端中的任何工具或功能？
–	是
–	否
–	可接受的答案：是
2)	正式访谈问题（访谈应持续约 60 分钟）
 	介绍（5 分钟）
–	欢迎参与者并自我介绍。
–	解释访谈的目的以及他们的反馈将如何使用。
–	向他们保证他们的答复将保密。
–	要求他们同意录制访谈。
 	第一部分：背景和经验（10 分钟）
–	您对新闻客户端有何使用经验？
–	您过去或现在使用过哪些新闻客户端？
–	您对使用过的新闻客户端有何看法？
 	第二部分：客户端功能（20 分钟）
–	对您来说，新闻客户端中最重要的功能是什么？
–	您如何使用新闻客户端进行查阅信息、评论和转发等操作？
–	您是否希望您的当前新闻客户端有或做得更好的任何功能？
 	第三部分：个性化推荐与隐私（15 分钟）
–	使用新闻客户端时，个性化推荐对您有多重要？
–	您是否曾经遇到过新闻客户端的隐私问题？如果是，如何解决？
–	您采取了哪些措施来确保您的个人信息隐私的安全？
 	第四部分：支持和社区（10 分钟）
–	使用新闻客户端时，客户支持和社区参与对您有多重要？
–	您是否曾经需要联系新闻客户端的客户支持？如果是，您的体验如何？
–	您认为最有价值的资源或社区参与类型是什么？
 	结论（5 分钟）
–	感谢参与者为您提供宝贵的见解。
–	询问他们是否有任何最终的想法或问题。
–	解释下一步的步骤以及他们的反馈将如何使用。
