9.6 生成原型
原型是用户界面的原始模型，它可以帮助设计师和开发人员在构建实际产品之前测试和验证设计。原型可以用来展示产品的功能、交互和视觉效果。
在设计的过程中生成原型有几个好处：
•	降低成本和风险：原型可以帮助设计师和开发人员在构建实际产品之前测试和验证设计，从而降低成本和风险。例如，如果在构建实际产品之前发现设计有问题，可以及时修改设计，避免浪费时间和资源。
•	提高沟通效率：原型可以帮助设计师和开发人员更好地沟通设计意图，提高沟通效率。例如，设计师可以通过原型展示设计，开发人员可以通过原型理解设计，从而避免误解。
•	获得用户反馈：原型可以帮助设计师获得用户反馈，从而改进设计。例如，设计师可以通过用户测试来收集用户反馈，并根据用户反馈改进设计。
•	探索和验证设计方案：原型可以帮助设计师快速探索和验证设计方案，从而找到最符合用户需求和业务需求的方案。
•	提升设计质量：原型可以帮助设计师发现设计问题，从而提升设计质量。

9.6.1 生成原型的步骤
UX 原型设计是一种有价值的工具，可以帮助我们改进产品和服务的设计。通常在原型制作的过程当中可以分为下面4个步骤：
1)	功能性原型
第一步，我们需要打造产品的功能性原型，很多人也喜欢称之为 MVP (最小可行性产品)。我们把这些核心的功能聚合起来，然后找潜在的用户来进行测试。核心的功能有别于全功能产品，它仅仅包含了一些最主要的必备功能。
2)	完成原型
我们会收集用户的反馈在MVP的基础上完成其他的功能以及交互。完成之后我们会和开发人员进行串讲。在这个环节的初期，我们往往会需要和开发提前沟通关于前端控件的选择，例如在微软设计师使用 Fluent 语言，前端开发人员基于 Fluent 进行开发。
3)	最终原型
关于最终的原型，我们会在原来的基础上进行查漏补缺，补全一些边缘场景。
4)	制定落地开发计划
要产出一个好产品，除了设计本身之外， 还有一个非常关键的点在于如何进行高质量的实现。所以在开发的过程中设计师和开发人员之间需要保持密切的沟通，设计师也需要积极参加 Bug bash 的过程中，发现问题并且及时上报给对应的开发人员。另外设计师是可以纵览全局的，而不同的开发者对具体的设计实现往往有自己的理解，所以设计需要统一把关前端的实现。
 
图9-24 原型草稿的绘制

9.6.2 原型的类型
从表现的还原成度来分，原型可以分为以下几种类型：
•	纸质原型：这是创建原型的最简单和最基本的方法。我们可以使用一张纸和一些标记笔来勾画出设计的基本布局。这是快速迭代我们的想法并从他人那里获得反馈的好方法。
•	低保真原型：这是创建原型的更复杂的方法。我们可以使用像 Figma 或 Sketch 这样的工具来创建可与他人共享的交互式原型。低保真原型是测试设计功能并获得用户体验反馈的好方法。
•	高保真原型：这是创建原型最详细和最真实的方法。我们可以使用像 Figma 或 Sketch 这样的工具来创建看起来和感觉像最终产品的原型。高保真原型是在发布产品之前从用户那里获得最终反馈的好方法。

9.6.3 原型的要点
创建 UX 原型时，请务必牢记以下几点：
•	原型的目的：我们希望通过原型实现什么目标？我们是想测试设计的功能？获得用户体验反馈？还是其他什么？
•	目标受众：我们为谁创建原型？确保原型适合目标受众。
•	保真度水平：原型需要多详细？如果我们正在测试设计的功能，我们可能不需要高保真原型。但是，如果我们正在获得用户体验反馈，我们可能需要创建高保真原型。
•	我们可用的时间和预算：创建 UX 原型可能需要一些时间和精力。在创建原型时，请确保考虑到我们可用的时间和预算。
•	我们将使用的工具：我们可以使用各种工具来创建 UX 原型。一些流行的工具包括 Figma、Sketch、Adobe XD 和 InVision。这里我会推荐大家使用 Figma。

9.6.4 原型实战
在Figma当中设计原型需要遵循一下几个步骤：
•	创建一个新的 Figma 文件。
•	设计我们的屏幕。我们可以使用 Figma 的各种工具和功能来设计屏幕，例如矢量绘图工具、文本工具和布局工具。
•	为屏幕添加交互。我们可以使用 Figma 的原型功能为屏幕添加交互。例如，我们可以添加允许用户点击按钮、滚动列表或打开和关闭对话框的交互。
•	预览原型。我们可以通过单击 Figma 窗口右上角的播放按钮来预览原型。这将打开一个新窗口，让我们与原型互动。
•	分享原型。我们可以通过将其导出为链接或文件的形式与他人共享原型。 
以下是在 Figma 中创建原型的一些建议：
•	使用组件（Component）。组件是创建交互式原型的好方法。例如，我们可以创建一个动态组件，允许用户从下拉列表中选择不同的选项。这里要特别推荐一下为一个产品建立一套本产品的组件库。有点主要体现在几点：
–	提高设计和开发效率：组件库可以提供大量的预先设计好的组件，设计师可以直接使用这些组件来构建界面，从而提高设计效率。设计组件库可以帮助开发人员快速开发产品，从而降低开发成本。
–	提升设计一致性：组件库中的组件通常具有统一的设计风格和规范，设计师可以使用这些组件来确保界面设计的一致性。
–	降低设计成本：设计组件库可以帮助设计师重复利用已经设计好的组件，从而降低设计成本。
–	促进设计协作：组件库可以帮助设计师和产品经理、开发人员等更好地协作，提高设计和开发效率。
•	使用变体（Variable）。变体是创建屏幕不同版本的好方法。例如，我们可以为移动设备优化的屏幕创建一个变体。
•	使用原型检查器。原型检查器是调试原型的好工具。它允许我们查看原型中的所有交互并逐个进行测试。
 
图9-25 Figma 官网

