
## 2.3 正规方程法

### 最小二乘法代数解法的难点

由上面的 4 个样本点的试验中可知，最小二乘法在多元线性回归中仍然适用，仍然使用均方差作为误差函数：

$$
J = \sum_{i=1}^n (y_i-\hat{y}_i)^2 = \sum_{i=1}^n [y_i - (a_1 x_{i,1} + a_2 x_{i,2}+b)]^2 
\tag{2.3.1}
$$

然后分别求 $J$ 对 $a_1, a_2, b$ 的偏导数并令其结果为 0，会得到一个三元一次的方程组，通过解方程组即可得到 $a_1, a_2, b$ 的值。

多元线性回归的一般形式为公式 2.3.2 所示：

$$
y = a_1x_1 + a_2x_2 +a_3x_3 + \dots + a_kx_k + b \tag{2.3.2}
$$

如果分别对 $a_1 \dots a_k$ 求偏导，再加上 $b$，那就要解一个 $k+1$ 元一次方程组，这种方法就会变得很麻烦，而且不具备可扩展性。所以，我们下面要寻求一种普遍适用的方法。

### 最小二乘法的矩阵解法

本小节中我们学习最小二乘的矩阵解法。矩阵法比代数法要简洁，且矩阵运算可以取代循环，所以现在很多机器学习库都是用的矩阵法来做最小二乘法。

根据公式 2.3.2，假设我们只有 4 个样本数据，并把 $b$ 改名为 $a_0$，其含义不变：

$$
y_1 = a_0+a_1 x_{1,1}+a_2 x_{1,2}
\\\\
y_2 = a_0+a_1 x_{2,1}+a_2 x_{2,2}
\\\\
y_3 = a_0+a_1 x_{3,1}+a_2 x_{3,2}
\\\\
y_4 = a_0+a_1 x_{4,1}+a_2 x_{4,2}
\tag{2.3.3}
$$

写成矩阵形式：

$$
\boldsymbol{Y} = 
\begin{pmatrix}
y_1
\\\\
y_2
\\\\
y_3
\\\\
y_4
\end{pmatrix}
=a_0
\begin{pmatrix}
    1
    \\\\
    1
    \\\\
    1
    \\\\
    1
\end{pmatrix}
+a_1 
\begin{pmatrix}
    x_{1,1} 
    \\\\
    x_{2,1}
    \\\\
    x_{3,1}
    \\\\
    x_{4,1}
\end{pmatrix}+a_2 
\begin{pmatrix}
    x_{1,2} 
    \\\\
    x_{2,2}
    \\\\
    x_{3,2}
    \\\\
    x_{4,2}
\end{pmatrix}
\tag{2.3.4}
$$


把 $(1,1,1,1)^T$ 和两列 $x$ 合并：

$$\boldsymbol{Y} =
\begin{pmatrix} 
1 & x_{1,1} & x_{1,2}
\\\\
1 & x_{2,1} & x_{2,2}
\\\\
1 & x_{3,1} & x_{3,2}
\\\\
1 & x_{4,1} & x_{4,2}
\end{pmatrix} 
\begin{pmatrix} 
a_0 \\\\ a_1 \\\\ a_2
\end{pmatrix} 
\tag{2.3.5}
$$

最后，把包含 $x$ 的矩阵简写为 $\boldsymbol{X}$，把包含 $a$ 的矩阵简写为 $\boldsymbol{A}$：

$$
\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X}\boldsymbol{A} \tag{2.3.6}
$$

当$\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{X}$为满秩或正定矩阵时，有：

$$
\boldsymbol{A} = (\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{X})^{-1}\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{Y} \tag{2.3.7}
$$

假设原始的样本数据 $\boldsymbol{X_0} \in \mathbb{R}^{4 \times 2}$，左侧增加一列 1 之后 $\boldsymbol{X} \in \mathbb{R}^{4 \times 3}$，$(\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{X})^{-1}\boldsymbol{X}^T \in \mathbb{R}^{3 \times 4}$，$\boldsymbol{Y} \in \mathbb{R}^{4 \times 1}$，则公式 2.3.7 的矩阵运算结果  $\boldsymbol{A} \in \mathbb{R}^{3 \times 1}$。根据公式 2.3.5 中的定义:
- $b$ 在 $\boldsymbol{A}[0,0]$ 位置。
- $a_1$ 在 $\boldsymbol{A}[1,0]$ 位置。
- $a_2$ 在 $\boldsymbol{A}[2,0]$ 位置。

公式推导详见 2.6 小节。

### 思考与练习

1. 用 Python 和 Numpy 尝试写出公式 2.3.7 的代码，并与 2-4-NormalEquation.py 来对比。
2. 一般我们用函数 q = np.linalg.inv(p) 来求矩阵 p 的逆，但是如果 p 的行列式为 0 时，该函数将会出错，请尝试解决。
3. 编程验证矩阵 $X$ 乘以自己的逆矩阵 $XX^{-1}$ 结果为单位阵，$X$ 必须为方阵。
4. 编程验证当 $X$ 不是方阵时，$(X^TX)^{-1}(X^TX)$ 为单位阵。

