# 木头与 MSN 的陨落

【slide】

其实木头与 MSN 的陨落没有什么直接关系，只是恰巧亲眼目睹而已。下面的这些真实历史事件，可以让大家清醒地看到，无论软件公司或软件产品有多么的牛，不符合用户需求的话，仍然会失败，即使它曾经成功过。以此为鉴，让读者充分认识软件产品的需求挖掘与分析。

## 上线

提纲挈领，一举击破。

1999年7月，微软公司（Microsoft）正式上线了 MSN Messenger。

互联网的兴起是在1998年的前后5年内，在那之前，木头想找朋友聊天的话，只能通过电话或者寻呼。
- 电话是指固定电话，那时移动电话还非常贵，只有大老板才能消费得起，俗称大哥大。
- 寻呼机（Pager）是人们带在身上的一种电子设备，单向接收无线信号。有人想找木头，就给寻呼台打电话：“你好！请呼叫9048，让机主回电话到59175433，谢谢”。

所以，当MSN Messenger上线时，当之无愧成了全球即时通讯工具领域的一颗最闪亮的明星——在它服务开通的前6天，就获得了70万注册用户。

与之形成鲜明对比的是，那个1999年2月上线的QQ，到1999年11月，注册用户数才达到6万。

到了2000年7月17日的时候，MSN 网站已经拥有了2.1亿独立用户，全世界排名第一。2001年3月16日，MSN Messenger 在全世界范围内拥有了3000万在线用户。

这说明 MSN Messenger 真正地把握住了用户的钢需与痛点，一夜暴富。

## 增长

超凡脱俗，清新亮丽。

MSN（Microsoft Service Network）是个门户网站，负责互联网接入；Messenger是运行在该网站上的一个即时通信软件，所以大家都简称 MSN Messenger 为 MSN。

可能让微软自己也没想到的是：在3000万用户中，有相当一部分来自他们并未正式开展MSN业务的中国大陆。因为MSN Messenger的成绩摆在那里：2005年，在还没正式进入中国且没做任何宣传的情况下，MSN Messenger 已经在2000万中国高端商务人士中拿到了53%的市场占有率。

在当时的北上广一线大城市的写字楼里，企业白领的电脑里如果没有一个 MSN Messenger，那真是一件不可思议的事。木头所在的公司的局域网是封锁 QQ 登录端口的，但却允许使用 MSN Messenger —— 在很多人眼里看来，QQ 是个玩具，而 MSN 是正经用来工作或商务社交的。

- MSN 功能简单，界面简洁漂亮，没有 QQ 一些虚头花脑的功能；
- MSN 的蓝绿小人 LOGO 是水晶图标的前身，比小企鹅漂亮得多；
- MSN Messenger 接收信息时发出的“登登”的声音听上去也比 QQ 单调的“滴滴”声音要悦耳得多，现在木头知道了因为那是“和弦”。

## 停滞

三日不弹，手生荆棘。

MSN Messenger在经过高速增长后，很快就陷入了停滞。这种“停滞”并不是体现在用户增长上的，而是在需求持续挖掘方面。它对越来越多的细节问题视而不见，拒绝作出改变。这是最可怕，也是最致命的“停滞”。

用户对即时通讯的需求也开始渐渐提高了，即便是MSN Messenger“铁粉”，依旧可以轻而易举地列出当时这款软件的几大缺点：

- 传输文件非常不方便，大一点的文件在传输过程中很容易发生中断。以至于白领之间经常会出现一个滑稽的场景：用MSN聊天，让对方留下QQ号来传文件。这应该是网络在国外比较稳定的原因，所以老外不认为这是个问题。

- “群”的功能非常弱，基本就是抓一些人进来聊天而已。而QQ在“建群”这件事上下了非常深的功夫，服务也做得非常好，成了黏住用户的一大法宝。老外就是把这款软件定位在个人通信上，另外，群组管理和通信非常耗费资源。

- 没有离线留言功能，也就是必须“即时通信”，不能“存储转发”。老外可能认为：即时通信就是上班时用的，不在线时就不要找我。

- 每一个人的对话只能显示在下面的状态栏，无法像 QQ 那样收缩进屏幕右下角的一个闪烁图标。这应该是老外对 Windows 的使用方式理解不同，很可能 Windows 的 Team 的人说：我们不建议那样做。类似这样的所谓“Guideline”在微软有很多例子。

- 没有脱机状态，没有隐身功能，这可能是中外文化的不同，中国人有时候不想被别人打搅，即使在上班时间。

类似的细节其实还有很多，MSN Messenger在给人“逼格”的同时，也给人在用户体验上一种高冷的感觉——你要适应我，不是我适应你。这很大程度上取决于产品经理或团队对软件产品定位的理解。

## 傲慢

成也萧何，败也萧何。

微软的名头使整个MSN的业务迅猛发展，MSN Messenger也自带“富二代”光环，让商务人士和白领产生一种天然的亲近感。

但问题也出在这里：微软的这棵树实在太大了，它根本没精力，也觉得没必要去特别照顾 MSN 这棵小树杈。对于微软而言，Windows 和 Office 才是最大的根基，而其他的小树杈，都必须服从根基的整体发展战略。木头不得不随大流儿地承认，鲍尔默时代的战略是有问题。

所以，MSN Messenger身上各种毛病，也都找到了根源：

- 传输文件太慢且容易中断？那是因为微软长期不肯把MSN的服务器放到中国。甚至有一次因为海底光缆断裂，造成了中国MSN用户的集体断网，使得用户体验大打折扣。

- 缺少各种看似简单的细节功能？其实MSN中国的内部对很多细节改进打过各种报告，但一系列的邮件经过抄送和转发，层层审批，周游全球，最终要么被拒绝，要么等批下来时，黄花菜都凉了。

- 始终给人一种不肯改进的印象？那是MSN在中国的市场长期被忽视。举个很简单的例子：MSN Messenger的更新是在中国白领白天的工作时间进行的，为什么？因为那是欧美用户的非工作时间。那能分区域更新吗？不行，必须全球同步更新。

对于微软来说，MSN Messenger只是他们家诸多业务中几乎不产生现金流的一块小业务，但对于腾讯来说，QQ几乎就是这个公司的一家一当。所以，在提高用户体验这方面：

- 腾讯愿意锱铢必较，有求必应，不断优化各种体验，增加各种用户呼吁的功能，因为这关系到他们这家公司的生死。

- 而 MSN 则是微软诸多业务中的一块，所以也没多少精力改变高冷的形象，到后面甚至给用户这样一种感觉：我就是这个样子，要用就用，不用拉到！

## 沉沦

逆水行舟，不进则退。

2007年末，MSN Messenger 在中国的各项数据开始掉头向下。除了MSN本身臃肿和效率低下的决策体系之外，外部的竞争环境也开始发生了巨大的变化：

- 从国际方面来看，Google、Facebook、Twitter等巨头迅速崛起，“同步聊天”的人群渐渐被分流到了“异步聊天”乃至互联网社区；

- 从国内来看，当年那个弱小的QQ已经变成了“巨无霸”，成为了全世界屈指可数的即时通讯工具和社区；

- 同时，开心网、人人网以及之后的新浪微博快速崛起，又分流了大批网民。

在国际和国内各种力量的夹击之下，原本就已经反应迟钝，转身吃力的MSN不可避免地开始沉沦。

到了2012年， MSN Messenger在中国的用户数跌到了4500万，而与之相比的是，QQ的用户数超过了6亿。

以MSN在中国市场的反应速度，随之他们又很自然地失去了第一批转身移动互联网的机会，回想起来，木头依然感到非常遗憾：

- 因为后来微软为了返身跻回互联网，斥巨资开发必应系统，侥幸成功了，木头还亲身经历了这个过程，虽然贡献的代码不多；

- 为了移动领域，斥巨资购买诺基亚，不幸失败了，导致了后来的 Windows Mobile 战略失败，木头的青春也埋葬在里面。

## 隐退

飞盾鸣高，退思补过。

2013年3月15日，微软正式宣布：关闭全球范围内MSN，除了中国。这个时候，中国市场反而成了MSN仅剩的独苗。

但是，“独苗”也不能存活多久。2014年8月28日，每一个中国 MSN Messenger 的用户收到了来自微软的一封邮件：中国的 MSN Messenger 将于 2014 年 10 月 31 日正式关闭，所有人可以转向早先微软收购的 Skype。

木头当时还郁闷了一阵，因为不用 QQ，MSN 又关闭了，没法通信了。用了一阵Skype，没有熟人，但是在微软内部通信还是可以的。所以就变成了工作时用Skype，下班后用微信。

### 参考资料

- [1] 科技怪人：《曾经有一个聊天工具叫MSN》 https://mini.eastday.com/a/190821074638925-8.html
