
# 马斯洛需求层次理论

马斯洛需要层次理论（Maslow's Hierarchy of Needs$^{[1]}$）是关于需要结构的理论，传播较广。马斯洛（1968）认为，人的需要由五个等级构成：生理的需要、安全的需要、归属与爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要。

|等级|需求层次|软件产品|
|--|--|--|
|1|生理的需要|小说、视频|
|2|安全的需要|新闻、微博|
|3|归属与爱的需要|微信、QQ|
|4|尊重的需要|刷淘宝买衣服|
|5|自我实现的需要|游戏、股票|

在软件上，这个理论可以确定软件的市场需求定位，从而确定使用人群、软件功能、市场运营策略等等。

## 生理的需要（Physiological Needs）

传统的生理（生存）需要有：食物、水、空气、衣服、睡眠、温暖、居所等。

在物质生活不再匮乏的今天，软件产品提供的网络小说、视频，实际上是为了满足现代人类的精神生活。

- 我已经吃饱了喝足了，我需要快乐；
- 我不满足于每天两点一线的生活，我想猎奇；
- 我厌烦我身边的人但又不能摆脱，我想拥有别样的生活。

于是，网络小说和电视剧、短视频，就可以用来满足这些需要，因为它们提供了虚拟的现实、别人的生活、平行的空间，软件使用者（即读者）既可以从上帝视角观察别人的生活，也可以假设自己是主人公来体验别人的生活。

微软的 HoloLens 软硬件产品，以虚拟现实的技术和形式，用视觉带领用户进入一个崭新的世界，从更高的体验层次满足用户的生理需要。

## 安全的需要（Safety Needs）

传统的安全需要，是人们需要稳定、安全的生活环境，受到保护，有秩序，避免焦虑、恐惧等负面情绪产生。

新闻就是新近发生的具有异常性的真事，而微博是自媒体的一种，也可以归结到新闻类别中。人需要包括新闻在内的各种讯息，来完善知识与智力结构，调整行为，适应社会变化。而出于精神生活需要去看新闻，猎奇、探索、求知欲，实际上属于较低层次的生理需求。从本质上来说，上学读书也是一种安全的需要。

所以，新闻实际上人类被动补充知识的一种手段，以便可以更“安全”地生活和工作。大家都不喜欢看新闻联播了，但是又需要看新闻，所以“今日头条”便推出了个性化新闻服务。$^{[2]}$

基于个性化推荐引擎技术，根据每个用户的兴趣、位置等多个维度进行个性化推荐，推荐内容不仅包括狭义上的新闻，还包括音乐、电影、游戏、购物等资讯。

对每条信息提取几十个到几百个高维特征，并进行降维、相似计算、聚类等计算去除重复信息；对信息进行机器分类、摘要抽取，LDA主题分析、信息质量识别等处理。

根据人的特征、环境特征、文章特征三者的匹配程度进行推荐。实时推荐，0.1秒内计算推荐结果，3秒完成文章提取、挖掘、消重、分类，5秒计算出新用户兴趣分配，10秒内更新用户模型。

根据用户所在城市，自动识别本地新闻，精准推荐给当地居民。可根据用户年龄、性别、职业等特征，自动计算并推荐其感兴趣的资讯。

## 归属于爱的需要（Belongingness and Love Needs）

传统的归属与爱，就是于其它人建立感情的联系或关系，如团队、朋友、爱情。

Nobody is a island（没有人是一座孤岛），这是玄学派英国诗人约翰$\cdot$多恩的诗，用比喻的方法生动地描述了人类的社会和情感需要。

微信的日活跃用户数已经到达10亿了，朋友圈、群消息、私聊，每天收割着无数人的时间和感情投入。

微软的虚拟人工智能小冰，从具有感情色彩的聊天开始，吸引了无数宅男的目光和时间，对话轮数平均可以到达30轮以上。
- 2014年5月29日，小冰正式推出第一代产品，以对话式聊天机器人形式迅速积累训练数据。
- 其后，第二代产品完成了跨平台部署的交互架构。
- 第三代产品将交互从文本扩充至多模态，进一步积累多模态训练数据。从
- 第四代小冰开始，交互总量稳居全球第一并保持至今，同时发布了全双工语音交互感官。
- 第五代小冰采用Dual AI战略，大幅度扩展跨平台覆盖的规模，至20余个主流平台，并成为中国市场上涵盖了华为、小米、OPPO、vivo等智能手机及硬件的唯一的跨平台人工智能。
- 第六代小冰完成了框架迭代目标。
- 从第七代开始推出各类框架工具，以帮助创建第三方人工智能产品，并承载其各类交互。
- 第八代小冰已经创造了118万的虚拟男友。

## 尊重的需要（Esteem Needs）

传统的尊重需要，就是自尊和希望受到别人的尊重。

女孩子在淘宝上买衣服，已经不是生理需要了，她们并不缺衣服，她们需要的是穿在自己身上让别人夸赞的衣服。自尊到了极限就是虚荣。

在软件设计上，商家想方设法展示衣服的美丽（卖家秀），然后又根据大数据（购买行为）推荐各种相关产品。

男人在这穿衣打扮方面一般没有什么追求，却又展示个人性格与见解的需求，但同时，他们的创作能力有限，于是在微博、微信公众号，各种奇葩的评论层出不穷，骂人说脏话的是一种低级的表现，没有脏字但是句句诛心的是一种高级的表现。想以此获得存在感和尊重。

以现在的 NLP（Natural Language Processing，自然语言处理）技术来说，智能地屏蔽这些评论并不是什么难事，但是那些软件厂商不愿意投入精力，反而会觉得有这些奇葩的评论会吸引更多的人来观看。

发朋友圈其实也是一种获得尊重的行为，和大家分享自己的心情，希望获得朋友的点赞。

木头曾经总结过点赞行为：

- 点赞是一种义务，及时点赞是一种美德，好评是一种艺术，差评是一种亲密。
- 给好图点赞是一种本能，给好文点赞是一种修养，给好友点赞是一种吹捧，给好心情点赞是一种理解。
- 给无聊贴点赞是一种幽默，给一般的贴点赞是一种鼓励，给好贴点赞是一种欣赏，给每个贴都点赞是一种寂寞。
- 给木头的贴点赞是一种智慧。

## 自我实现的需要（Self-actualizaiton Needs）

自我实现本来就是一种高层次的需求，所以在软件行业只是形式上的不同而已。

别小看打游戏，克服里面的重重困难过关斩将，实际上是一种自我实现的需要，这比看科幻小说电视剧高一个层次，因为用户亲身参与了。这些游戏玩家，为了实现更高层次的自我，还会花钱买装备，所以软件游戏成为了最容易赚钱的行业。

互联网还有一个1:99定律，就是每100个人里，只有一个人创作，其它的99人只是观众。对应到各种软件中，这一个人就是微博的博主、公众号的博主、网络小说的作者等等。他们的自我实现方式就是创作。

虽然比例悬殊这么大，但是中国人口多，那么创作者就多，所以就会有一个很好的生态环境来支持微博、公众号、网络小说的运营，稍微加点儿广告，就会有很好的收入。

### 参考资料

- [1] 马斯洛理论 https://www.simplypsychology.org/maslow.html
- [2] 百度百科《今日头条》https://baike.baidu.com/item/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E5%A4%B4%E6%9D%A1/4169373
