# 需求规格说明书

在微软，通常把需求规格说明书称作Functional Spec（Specification，规格说明书）、Feature Spec。因为这是 PM 需要完成的工作，所以经常叫做 PM Spec。

需求规格说明书是需求分析的输出。

## Assumption/Background 假定和背景

在需求规格说明书中，首先要简单讲解一下项目或产品的大概背景。可以分成两种情况：

1. 独立的软件，从零开始开发。这种情况可以简单说一下需求背景，比如：
   
   *我们发现大部分研究员都是用 Edge 浏览器和 OneNote（微软办公套件中的一个产品）进行阅读和做笔记，非常不方便，所以想开发一款二合一的软件产品，既能够浏览，也能够做笔记。*

2. 在已有软件上增加功能。这种情况需要简单描述一下已有软件的大概情况，再说一下新增功能，比如：

   *我们发现大部分研究员都是用 Edge 浏览器和 OneNote 进行阅读和做笔记，非常不方便，所以想在 Edge 浏览器上开发一个扩展插件，来解决做笔记的需要。*

## Goal/Non-Goal 目标和非目标

仍然沿用读论文工具的例子：

*Goal：解决 PDF 的标记问题。*

*Non-Goal：不准备支持 Word 文档格式，不支持触摸输入。*

## Persona/Scenario 典型用户与场景

Persona 用户画像，古希腊罗马戏剧中的面具$^{[1]}$。

中国的传统戏剧如京剧中有所谓的脸谱，不同的人物性格就用不同的脸谱予以直观的表示。古代希腊、罗马的戏剧中也有类似的表现手法，不过不是脸谱，而是面具，不同角色戴不同面具。佩戴面具可以解决一人分饰多角的问题，还能克服剧场条件限制，使远处的观众辨别出角色的形象和表情。

这种面具，拉丁文就叫做 persona 。正因为如此，persona 渐渐成了戏剧中的“人物角色”的意思。由于每个人在社会生活中都要扮演一定的人格角色，所以 persona 就从戏剧中的“人物角色”延伸为表示人在社会生活中的人格角色，从而产生了英语单词 person 。

在用户界面设计领域，Alan Cooper提出来的一种通过调研和问卷获得的典型用户模型，用于产品需求挖掘与交互设计的方法。把这个词分解为7个单词的词头，虽然略为勉强，但也起到了帮助人们记忆的目的。

|字母|单词|直译|从设计角度的解释$^{[2]}$|
|--|--|--|--|
|P|Primary|基本性|该用户角色是否基于对真实用户的情景访谈|
|E|Empathy|同理性|用户角色中包含姓名、照片和产品相关的描述，该用户角色是否引同理心|
|R|Realistic|真实性|对那些每天与顾客打交道的人来说，用户角色是否看起来像真实人物|
|S|Singular|独特性|每个用户是否是独特的，彼此很少有相似性|
|O|Objectives|目标性|该用户角色是否包含与产品相关的高层次目标，是否包含关键词来描述该目标|
|N|Number|数量性|用户角色的数量是否足够少，以便设计团队能记住每个用户角色的姓名，以及其中的一个主要用户角色|
|A|Applicable|应用性|设计团队是否能使用用户角色作为一种实用工具进行设计决策|

有了典型用户后，就要把该用户“放进”具体的应用场景中。Scenario 的意思，就是要把用户放进一个真实的故事片段中，来检验其可行性。

比如前面所述的木头与神经网络课程的故事，用典型用户木头（学生）和铁柱（老师）作为故事的主角，串连起了两个故事片段，在故事中提及了大量的电教课程细节，都可以使用微软提供的技术方案来解决。反过来看，就是Surface Hub、Azure、OpenPAI 等设备、服务、产品，都应该提供什么功能，才能满足大学电教课程的需要。

## Feature/Function list 特性与功能列表

Function 和 Feature 不是同一层意思：

||Function 功能|Feature 特性|
|--|--|--|
|定义|产品或服务可以完成的任务、目标|可以实现某一功能的工具、方法|
|组成|产品、服务、任务、流程、计算、系统、应用、文档、组件、机器，等等|窗口、按钮、菜单、列表、图形、声音、视频、卷滚条，等等|
|举例1|该软件可以完成统计样本方差的任务|点击按钮 A 打开窗口后选择菜单 B 可以计算样本方差|
|举例2|使用微信可以与其它人通信|点击“发送”按钮可以发送信息|

所以，Spec 既要有功能（Function）列表，又要有特性（Feature）列表。功能列表通常由用户指定，而特性列表则由 PM 在需求分析的基础上给出，要具体到软件界面元素，比如是选择菜单还是点击按钮，出现的是一个数据列表框还是条形图，等等。

## Condition/Performance 条件和性能

一般指运行环境的要求或者限制，以及在这一运行环境下的系统性能指标。比如：

*本软件要求在 Windows 操作系统上运行，可以管理多达 32 个类别和每个类别中最多 1024 篇论文。要求显示屏物理分辨率至少为 1920x1080。*

## UI/UX 用户界面与交互

复杂软件的用户界面和交互，是需要 Designer 的参与的，会提供全套的界面要素设计和交互设计。如果是简单的功能，PM 可以根据以有的界面元素直接给定。

比如，新加一个按钮，那么按钮的大小、颜色、文字、位置，都可以参考已有的按钮直接给出，就不用通过 Designer 了。

## Schedule/Plan 计划和日期

给出项目的几个关键点，如：

|时间|成果|
|--|--|
|Week 2|Feature Spec|
|Week 4|Design Spec|
|Week 9|Code Complete|
|Week 10|ZBB|
|Week 12|Release|

### 参考资料

- [1] 英语词源 https://www.tjxz.cc/26456
- [2] 用户画像 http://www.woshipm.com/operate/707658.html