# 需求分析之KANO模型

需求分析中的“分析”有两类：

1. 技术分析，即通过一些如用例、数据流图等手段从技术方面对功能进行归纳总结，分解出流程中的关键点，从战术上为系统设计做好准备，偏重系统实现。

2. 属性分析，即通过对功能集本身的一些分类，来区分不同类别的功能，并从战略上做好应对的准备，偏重用户分析。

在本节中我们要讲的是属性分析。

KANO$^{[1]}$ 模型是东京理工大学教授狩野纪昭（Noriaki Kano）发明的对用户功能分类和优先排序的有用工具，以分析用户功能对用户满意的影响为基础，体现了产品功能和用户满意之间的非线性关系。

【slide】

## 产品的五类功能

原文中使用了 Quality 这个词，即产品的品质。很多资料中都有不同的翻译，笔者认为翻译成“功能”比较符合软件行业的概念，当然 KANO 模型是通用的用户满意度模型，不是为软件行业定制的。

|类|原文|中文|用户要求|
|--|--|--|--|
|1|Attractive Quality|惊喜型功能，兴奋点|快上线，麻利儿的|
|2|One-dimensional Quality|期望型功能，痒点|点个赞，越多越好|
|3|Must-be Quality|基本型功能，痛点|别废话，必须可用|
|4|Indifferent Quality|无差异功能，冰点|无所谓，放那儿吧|
|5|Reverse Quality|反向型功能，吐槽点|窝心呀，赶紧撤掉|

以上类别是从好到坏（对用户来说）排列的。

### 1. 惊喜型功能

又称兴奋型、魅力型功能，指不会被用户过分期望的，或者是用户没有想到的功能。

比如 Edge 浏览器在打开 PDF 格式的文件时，会自动在上方出现一个功能条，内含放大、缩小、旋转、全屏、朗读、画笔、高亮、删除、打印、保存等一系列操作 PDF 文档的功能，相当于内置一个基本的 PDF 浏览器软件，这是一个非常好的功能。

再比如 Windows 10 的人脸识别登录功能，不用记密码了，安全性也更高了，防止密码泄露。

【slide】

对于惊喜型功能，随着满足用户期望程度的增加，用户满意度也会急剧上升，但一旦得到满足，即使表现并不完善，用户表现出的满意状况则也是非常高的。反之，即使在期望不满足时，用户也不会因而表现出明显的不满意。

比如，人脸识别功能可能会比较慢，十次里有一次不能正确识别，但这不会带来用户的不满，最多会自嘲地说“先进的技术还是不可靠呀”。

惊喜型功能往往是以技术导向为主的功能，即计算机科技水平的发展会实现以前人们不曾/不敢想到的功能。

### 2. 期望型功能

也称为意愿型功能，是指用户的满意状况与功能的满足程度成比例关系的功能，此类功能得到满足或表现良好的话，用户满意度会显著增加。当此类功能得不到满足或表现不好的话，用户的不满也会显著增加。

比如初期的 Power Point 中的图形绘制功能，让用户可以方便地绘制自己想要的图形，以丰富演示稿的视觉效果。不但基本图形数量众多，还有线型选择、颜色填充、平面旋转、立体化等多种效果。

随着版本迭代，Power Point 中又增加了 SmartArt 图形功能，提供了一系列的视觉表现形式，原本枯燥的文字信息列表，可以变成生动的结构化图形，让用户有耳目一新的体验，最关键的是它可以帮助用户传达给听众更准确的、容易记忆的信息，对商业演讲或者学校教学很有帮助。

【slide】

这些不断进化的功能，会持续地提高用户对 Power Point 的满意程度。相反，如果不提供这些功能，用户会转而选择其它产品。

### 3. 基本型功能

也称为必备型功能、理所当然功能，是用户对产品或服务的基本要求。是用户认为产品“必须有”的属性或功能。当其不满足用户功能时，用户很不满意；当其满足用户功能时，用户也可能不会因而表现出满意。

比如 Excel 中的表格数学计算，提供了非常多的公式、函数，这也是 Excel 当初占领市场的基础。假设它没有提供计算方差的函数，那么用户会抱怨，即使它提供了其它1000多个函数也没有用。反过来说，它提供了计算方差的函数，用户会认为这是应该具备的功能，并不会因为有了这个函数就给微软写感谢信。

### 4. 无所谓功能

也称为无差异型功能，不论提供与否，对用户体验无影响。

我们以 Word 为例，用三个例子来说明：

 - Word 中提供了一个 WIKIPEIDA 功能，其实就是 APP 内搜索，在不离开 Word 的情况下，可以在 WIKIPEDIA 上搜索名词并以友好格式返回；
 - Word 支持了一个开放的 Blog 博客协议，可以把 Word 文档上传到 cnblogs.com 即时发布；
 - Word 提供了一个 Transform 功能，可以把 Word 文档发布为一个网页。

在浏览器开发和使用如此便利的今天，这几个功能都显得有点儿多余了，即使没有它们的存在，用户还是会继续使用 Word 来写文档。

### 5. 反向型功能

又称逆向型功能，指引起强烈不满的功能，因为并非所有的消费者都有相似的喜好。许多用户根本都没有此功能，提供后用户满意度反而会下降，而且提供的程度与用户满意程度成反比。

例如：笔者乘城铁上下班，使用手机 APP 亿通行的二维码方式进出检票口。有那么一段时间，这个亿通行忽然做起广告来了，而且把广告做到了二维码前面，也就是用户必须先看广告，关闭它，再扫二维码。

于是检票口前面堆满了人：因为广告需要下载时间，城铁站里信号不好，半天下载不出来；然后还需要关闭广告，很多人是单手操作手机，手指头够不着关闭按钮。

笔者怒不可遏地在 APP 里提交了一条反馈，表达了强烈的不满。好在这种“逆天”的功能很快就取消了，不知道是不是因为 APP 的开发商收到了很多负面反馈。

## 用户的五种态度

【slide】

由于笔者喜欢流行音乐（还在微软内部组建了一支乐队），所以经常看一些音乐节目，如《歌手》、《乐队的夏天》。通常组委会让普通观众选择是否喜欢一个歌手或一支乐队，其实这非常的不合理。如果是一个概率问题的话，还有可能以0.5做分割，大于等于0.5的是喜欢，小于0.5的是不喜欢。可是观众的大脑里是无法计算这个准确数值的，往往凭借对这个歌手的历史印象或者乐队中某个成员的喜爱程度来决定“喜欢”还是“不喜欢”，这就偏离了比赛的本来用意。

对待任何事物的好坏的判断，用户的态度一般不是非此即彼的0/1问题，而是有一个过渡。在微软面试中，要求面试官给“Hire”或“No hire”，但有时候太难选择了，所以会出现一个“Weak hire”的选择。

所以，在调查用户的满意度时，一般也会使用五种态度作为一个平滑过渡的设计。下表就是五种态度和对应的口语化形象描述：

|非常满意|满意|中间状态|不满意|很不满意|
|--|--|--|--|--|
|太激动了|比较不错|说不上来|不太满意|太差劲了|

在使用 KANO 模型时，一般采用调查问卷的形式，即正反两个方向的问题：

- A) 如果Word可以保存为PDF格式，用户的感觉是什么？
- B) 如果Word不能保存为PDF格式，用户的感觉是什么？

|级别|描述|问题A|问题B|
|--|--|--|--|
|1|太激动了||
|2|比较不错|$\sqrt{}$|
|3|说不上来||
|4|不太满意||
|5|太差劲了||$\sqrt{}$|

于是我们在上图中的坐标（2，5）做一个标记，表示问题A和问题B的交点位置。

再进一步，通过对问题A和B的分析，结合上一小节所述的产品的五类功能，我们认为“Word可以保存为PDF格式”这个功能是一个期望型功能。这样，就可以得到一个功能的分类了。

## 定性分析

通过对不同的问题得到的交点位置做分析，我们可以得到所有25个交点所属的功能分类，如下图：

【slide】

可以看到：
- 中间有两个红色的“惊喜型”
- 右上角是绿色的“期望型”
- 右侧有两个蓝色的“基本型”
- 对角线上有三个黄色的“无差异型”
- 左下角是一堆“反向型”

以此方法，我们就得出了每个功能所属的分类。

还有几个问号所处的位置，是不可能出现的分类。比如左上角的那个问号，相当于问：
- A) 如果有功能F，用户满意吗？用户答“太激动了”；
- B) 如果没有功能F，用户满意吗？用户答“太激动了”。

从逻辑上分析，如果问题A得到肯定的回答，那么不可能也会对问题B有肯定的回答。其它几个问号都是类似的情况。

不同的人对图中交叉点的位置所属类型的持有不同的观点，图中只是笔者自己的观点。

KNAO图还可以有定量分析，但是需要大量的调查问卷数据，比较难以实现，所以我们在此不再赘述，有兴趣的同学可以参考相应的资料$^{[2]}$。

## 需求的变化

需要注意的是：需求总在持续变化。正因为需求在持续变化，所以产品经理需要持续调研功能、产品需要持续迭代，与时俱进才能取得成绩。

变化主要包括如下因素：

### 1. 需求会因人而异

由于教育水平、工作性质、年龄阶段等的差别，人们的需求各不不同。

比如我们上面举的例子中，关于Word的三个看似无用的功能，也许有的人没有浏览器使用基础（比如一些老人），这些功能对他们来说就是很大的一个帮助。

### 2. 需求会因为文化差别而不同

在中国的即时消息通信软件中，各种搞笑的表情包被广泛使用，有些甚至是付费购买的。表情包通常是漫画形式的，体现出创作者的别具匠心。

微软的 Teams 团队协作软件功能强大，其中的消息模块也有发送表情包的功能，但是由于是美国文化，表情包都是那种电影里截出来的人物表情片段，中国人使用起来觉得特别别扭，所以在日常通信中，笔者及其它同事们都很少使用表情包。

### 3. 需求会随着时间变化

昨天的期望型功能，甚至惊喜型功能，到今天可能已变成了必备型功能。

在上面举的 Power Point 的例子中，图形绘制已经变成基本型功能了，没有的话会带来极大的不满。SmartArt 功能在刚开始出现时，可能还是惊喜型功能，随着产品迭代，也会慢慢退化成期望型功能。

再比如上面的Word的三个例子，在当初也很可能是惊喜型功能，今天快成退化为无差异功能了。

### 4. 需求会随着产品地位而变化

SmartArt 对 Power Point 这个产品本身来说，开发者要持续对这个功能的维护，比如增加更多的组合图形，是一种期望型功能。但是对于其它竞争者来说，没有这个功能的话，就根本别想进入市场了，那么这个功能就会变成基本型功能。

所以对于后来者、竞争者来说，用户对它们的要求是必须提供惊喜型功能，或者提供很多期望型功能，才有可能后来居上。

### 参考资料

- [1] KANO用户满意度模型 https://en.wikipedia.org/wiki/Kano_model
- [2] KANO分析模型 https://baike.baidu.com/item/KANO%20%E6%A8%A1%E5%9E%8B/19907824