Smart Interview
xiaowuhu.STC-A
秋风瑟瑟，白雾蒙蒙。何谓伊人，溯游茫茫。
伊人在何方？如何找到他/她们？这恐怕是今年我们的HR面临的最大难题了。150人啊！巨大的天文数字！
我最近推荐了几个以前认识的朋友，来参加这次招聘活动，朋友们都多多少少给了我一些feedback，都说首轮面试感觉不是很好。但其实他们都是很优秀的人，否则我也不会推荐。而且其中有两个是一起工作过2年的vendor，应该是很有实力的。我没有问他们具体的面试题目是什么，但是从我个人以前作为interviewee和interviewer的经验来分析，很可能我们有些面试环节需要改进。
面试的Precision/Recall
在Bing系统中，我们开发了大量的classifier（分类器）来判断一个东西的真伪。用于衡量classifier好坏的标准是Precision/Recall（查准率/查全率），而目标是要求Precision/Recall越高越好，比如98%/95%。套用在面试过程中的实际应用是：面试官对面试者的hire/no hire的准确程度。
我们把面试者分为两类：一类是真正合格的人才，一类是真正不合格的庸才。而面试结果也有两种：hire/no hire。交叉后得到下表：
	hire	No hire
真正合格的人才	A	B
真正不合格的庸才	C	D

查准率Precision = A/(A+C)，意思是咱们是不是把所有来面试而且不应该hire的人都给了no hire。如果得到100%表示很好。
查全率 Recall = A/(A+B)，意思是咱们是不是把所有来面试并且应该hire的人都给了hire。如果得到100%表示很好。
从目前面试的结果来看，由于有smart interview的指导，我们很少雇佣不合格的人，也就是C值很小，意味着我们面试的精确度很高，可以达到99%。但同时，由于我们本着宁缺勿滥的原则，所以有一些合格的人才被某些环节过滤掉了，造成B值较大，但是由于不能证明这件事，所以我也不敢信口开河的说一个数字，但我希望它不低于90%。
面试一共6轮，由于在后面的5轮面试中，很少有误判的情况出现，所以第一轮telephone interview的准确程度就是决定我们的Recall值的关键，这就决定了做为telephone interview面试官的重要性。鉴于我们此次招聘任务的繁重性，第一轮的面试官的选择，同时也决定了我们此次招聘行动的效率。
Telephone Interview
Screening是面试过程中最最重要的一步：搞得好，面试成本大大降低；搞得不好，或者“误伤好人”，错过可用之才，或者“误引庸才”，浪费后面双方的时间。Smart Interview Training Course里讲到的都是非常正确的。但即使是参加了smart interview的员工，也不会得到任何实际的指导，没人告诉他们telephone interview和正式的Interview loop有什么区别。
我个人的原则有以下几点。
不给面试者压力
与对方聊天，以聊天的形式开始你的面试工作，而不是冷冰冰地一问一答，甚至可以在面试过程中很简短地说一个小笑话。不要以考官的身份出现，尽管你现在是一个考官。
以我自己为例，我的情况很特殊，是经过了两次面试（共12轮）才成为微软的一员的，第一次是在Virtual Earth team，由于暂时没有headcount，所以以vendor身份进入微软，应该在一年后就会自动转为FTE；但是一年后，柳虽暗但花未明，team被re-org进入STC，于是又经历了第二次面试，最后是industry hire。
回想起那近乎“残酷”的过程，无形的心理压力，失败与成功相隔一线的艰险，实在是冷汗直流。于是乎，有过我这样类似经历的人会分化成两种不好的心理状态。
第一种：我受了这么多“考验”才成功，我也要“考验”一下后来者。
第二种：滋味真不好受！我不能让后来者再次品尝这种滋味！
以上这两种心理都有问题，前者容易过严，后者容易过松（我本人有些偏向后者）。
对于那些campus hire的童鞋们来说，他们可能没有经历过这些，从学校出来就一帆风顺，没有经历过工作生活中的种种磨难，很容易产生一种优越感，不自觉地就在面试过程中体现出来。比如，虽然他们嘴上不说，但心里想：“这个题目这么简单都答不出来”，“你没有接触过这方面的工作，但在学校也应该学过啊”，“我已经告诉了你线索，你怎么就想不通呢”。但由于我们的面试官们接受过smart interview的培训，人品也都很好，所以这些话是不会说出口的，但是在内心深处有可能受到这些想法的影响，从而造成错误的判断。
而且campus hire一两年的童鞋们，由于生活阅历有限，有些人在“聊天”能力上不足，有时说出来的话很可能比较干涩，让对方莫名其妙，无法顺利沟通；或者是想与对方沟通，但说话技巧不够，不能达到目的。
不出复杂的算法题
有些题目你虽然觉得很简单，那是因为你已经知道了答案。举个别的例子来说，就好像是一个谜语：“一个东西，既是水果的名称，又是运动的名称”。想破了脑袋也想不出来。当人家告诉是“橄榄”的时候，你就会觉得“我怎么那么笨啊”。然后你拿这个谜语去考别人，别人在使劲思考的时候，你恨不得急得想上厕所，心里想着“你怎么这么笨啊”。
当你出了一个算法题时，你应该能想象得到，对方可是在拿着电话在思考问题啊！他不得不时常发出一些无意义的单音节长声（比如“嗯~~~~”）来表明他正在思考，以保持和你的语音交流，同时又在思考你的题目。如果题目复杂得必须绕两个弯儿才能解决，而且不画在纸上进行形象思维就不能想清楚的话，那就说明你这个题目对于电话面试方式来说太难了。
平心而论，有些题目确实有些难，但我们的面试官们的态度通常很好，耐心地给于面试者提示和引导，帮助他/她发挥自己的潜能来解决眼前的问题。
更多地让面试者在说话
设计好你的问题，让对方说更多的话。从对方感兴趣的领域入手，让他很有激情地谈论自己的长处。你甚至可以以新人的姿态请教他擅长的知识。也可以用一些开放式思维的题目来交互，不需要在纸上写的，只说想法的那种。不必关心答案的细节，只关注面试者的思维过程。
其实“言多必有失”，他说得多了，你自然会发现他无意中透露出来的优点/缺点。
用同样的题目衡量不同的面试者
每次都用不同的题目，可以保持面试题不被泄露，但是你也很难比较两个面试者的能力。我自己每次都用同样三个题目考量面试者，那些题目大多是我参加的12轮面试中的题目。如果他们答的比我当初给出的答案好，或者用的时间短，那我就认为对方的能力不比我差，那我就会考虑给hire。
让整个公司有个“面试题库”恐怕不太现实，但每个面试官都应该积累一下自己的“题库”，会让你的面试工作更轻松更有效。
考察面试者的学习能力最重要
本人在进入微软以前，在其它几个公司工作了很长时间，虽然干的都是软件开发，但主要是面向应用，很少用到诸如精美的算法，精深的数据结构，庞大的系统结构。我们这里的有些题目，对于刚从学校毕业的学生来说更容易回答，因为学生对书本上的知识还是记忆深刻的，工作几年后就全忘了。
另外，做search的公司是少之又少，不能指望那些industry hire的人来了就能咣咣的，所以学习能力很重要。同理，只看简历中有没有相关经验，通常也得不到满意的人选。所谓道不同不相为谋有点儿过激。实际上中国人可塑性很强，虽说隔行如隔山，但闻道有先后，术业有专攻，不可低估一个目前是“外行”的自我学习能力。
面试官人选
在面试了很多人后，你忽然觉得有个问题：不对啊！这是第6个人了，我觉得还可以，那第2个人为什么被我砍掉了呢？我无意中降低标准了吗？
其实作为interviewer，是有一些心理负担的，尤其是当你是第一个filter时，你可能生怕你放过来的人被后面的loop“砍掉”，那会让自己很没面子。于是你就可能在心理上暗示自己“一定要严格”，“提高成功率”等等。
在telephone interviewer的人选上，我建议要选择有过多次作interviewer经验的“老手”，而不是那些“新兵”。从学校毕业并不能说明你能胜任工作，同样，参加了smart interview也同样不能说明你能胜任任何面试工作。
人才库
由于本人以前做过vendor，对vendor公司也有所了解。由于没有合理的提升机制，vendor公司根本没有任何招聘方面的优势，招人时也是捉襟见肘，不能说服优秀人才加盟。一些与微软合作的vendor公司，有时有些on site vendor的机会时，在智联招聘上打出的口号是：有机会赴微软工作！这时它们的日子就会好过些，招人也容易些。
在进入微软之前，我觉得微软的面试机会很少，人多职位少吗。于是想到了vendor公司也许是很好的接近微软的渠道。但后来发现，微软根本就没有这个机制：从vendor中选择面试候选人。
IBM，Motorola这些公司，也有很多on site的vendor，他们的做法是，当项目上需要人时，直接从vendor中选拔优秀的人成为正式员工。这样的好处显而易见：
1.	vendor了解雇主公司的工作方式，熟悉所在岗位的工作性质，了解所需要的工作技能
2.	节省了大量从社会上招聘人的时间和风险，因为用人单位对于已经在身边工作了很长时间的vendor非常了解
3.	由于有了前面的提升机制，就会有更多的优秀人才慕名进入vendor公司，作为雇主公司的后备人才库
如果这种方式运作得当，我们就会有一个优良的人才储备--面试--雇佣的生态环境，形成良性循环，后备人才信手拈来，不用满世界去削尖了脑袋玩命儿找了。

蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。
伊人就在那里了！200多个呢！就看我们的手段如何了J 罗嗦了一堆，也不知道是否说对了，希望能够有所帮助吧。

