
# 授课目标
本课程的目标，是为大学生和社会公众提供一个深入理解人工智能的入门基础，使学生初步了解人工智能技术的基本概念、发展历史、经典算法、应用领域和对人类社会的深远影响，从而打开学习人工智能的大门，为学生今后在人工智能相关领域进行深入研究奠定基础。

# 课程概述
本课程是教育部-微软产学合作协同育人项目成果，课程面向大学生和社会公众，结合社会热点和算法实践项目，介绍人工智能技术的基本概念、发展历史、经典算法、应用领域和对人类社会的深远影响，展示信息社会各领域中人工智能的应用发展前景，为大学生和社会公众提供一个深入理解人工智能的入门基础。
本课程结合北京大学跨学科综合优势，加强与微软亚洲研究院人工智能研究人员的合作，将人工智能技术的原理、应用和前景融入各门基础自然科学和社会人文科学中，以鲜活生动的案例加深对人工智能技术的理解。
慕课课程的讲解部分还邀请了微软亚洲研究院的人工智能研究专家，通过访谈形式，展现科学、技术、工程和商业等各个领域的专家对人工智能的理解和体会。课程注重算法实践，通过5个相对独立的人工智能典型应用项目，采用微软和其他开源项目提供的人工智能开发基础设施，结合丰富的应用数据，让学生能经过一段时间的学习，学习到成效显著且生动有趣的人工智能算法应用。


# 课程结构

本课程分为8周，每周包括10个左右10分钟以内的视频课程。
[课程链接](https://www.icourse163.org/course/PKU-1003471009?tid=1003708010)
- 1        新闻热点与身边的人工智能
  - 1.1        家里的AI：扫地机器人/智能音箱/智能家居/教育/个人助手
  - 1.2        语音识别/自动翻译：法庭速记/同声传译
  - 1.3        图像识别：手机中的照片整理/美颜处理/安防
  - 1.4        会下棋的人工智能：AlphaGo
  - 1.5        自动驾驶/工业机器人：汽车/公交车/卡车
  - 1.6        医疗健康：监测诊断
  - 1.7        金融：智能投顾、智能客服、安防监控、金融监管
  - 1.8        微软亚洲研究院院长洪小文博士寄语计算机教育
- 2        人工智能发展简史
  - 2.1        什么是人工智能？
  - 2.2        人工智能发展历史
  - 2.3        人工智能经典问题（图灵测试，中文屋）
  - 2.4        人工智能第一次浪潮：最早的神经元
  - 2.5        人工智能第二次浪潮：专家系统
  - 2.6        人工智能第三次浪潮：深度神经网络
  - 2.7        访谈2-1（微软亚洲研究院刘铁岩副院长：历史）
  - 2.8        访谈2-2（微软亚洲研究院刘铁岩副院长：热潮）
  - 2.9        访谈2-3（微软亚洲研究院刘铁岩副院长：未来）
- 3        基于决策树和搜索的智能系统
  - 3.1        实例1：读心术（建立二分查找的规则）
  - 3.2        和人类一样的判断方式：专家系统
  - 3.3        专家系统应用与发展
  - 3.4        实例2：井字棋（决策树介绍）
  - 3.5        双方零和完全信息博弈的搜索树
  - 3.6        基于搜索树对局面进行估值决策
  - 3.7        最大最小值法（Minimax）
  - 3.8        Alpha-Beta剪枝
  - 3.9        启发式搜索
  - 3.10     从国际象棋到围棋
  - 3.11 实际代码与运行结果
- 4        基于仿生算法的智能系统I
  - 4.1        仿生算法简介
  - 4.2        基因遗传算法（初始种群、遗传变异、评估淘汰）
  - 4.3        实例3：拼图游戏
  - 4.4        拼图的基因
  - 4.5        遗传和变异
  - 4.6        自然选择
  - 4.7        实际代码与运行结果
- 5        基于神经网络的智能系统
  - 5.1        神经元与神经网络
  - 5.2        实例4：手写数字识别
  - 5.3        构建网络参数
  - 5.4        计算损失函数
  - 5.5        通过优化器优化参数
  - 5.6        反向传播
  - 5.7        实际代码与运行结果
- 6        基于神经网络的智能系统II
  - 6.1        监督学习和非监督学习
  - 6.2        实例5：Flappybird（让人工智能学会玩游戏）
  - 6.3        试错式学习
  - 6.4        State-action-reward
  - 6.5        价值判断：Q函数
  - 6.6        遍尝百草：e-greedy
  - 6.7        熟能生巧：持续更新Q函数
  - 6.8        实际代码与运行结果
- 7        人工智能应用
  - 7.1        图像识别与分类
  - 7.2        医学影像分析
  - 7.3        访谈7-1（微软亚洲研究院张益肇副院长：医疗+AI综述）
  - 7.4        访谈7-2（微软亚洲研究院张益肇副院长：当前成就）
  - 7.5        访谈7-3（微软亚洲研究院张益肇副院长：未来展望）
  - 7.6        语音识别——个人助理（siri/google assistant/微软小冰小娜）
  - 7.7        人脸识别和情感计算
  - 7.8        访谈7-4（微软亚洲研究院周明副院长：自然语言处理综述）
  - 7.9        访谈7-5（微软亚洲研究院周明副院长：当前成就）
  - 7.10     访谈7-6（微软亚洲研究院周明副院长：未来展望）
  - 7.11     自动驾驶
- 8        人工智能与人类社会未来
  - 8.1        挑战：技术视角
  - 8.2        挑战：人文视角
  - 8.3        访谈8-1（微软亚洲研究院潘天佑副院长：AI各个领域发展）
  - 8.4        伦理规范：社会层面
  - 8.5        伦理规范：公共政策层面
  - 8.6        访谈8-2（微软亚洲研究院潘天佑副院长：伦理规范的影响）
  - 8.7        访谈8-3（微软亚洲研究院潘天佑副院长：人工智能人才培养）
  - 8.8        科幻作品中的人工智能（影视作品：AI，Her，攻壳机动队，黑客帝国）
  - 8.9        奇点理论：畅想未来
  
# 预备知识
本课程面向零编程基础的大学生和社会公众，本课程没有必须的先修课，若对Python编程语言有所了解更佳。对人工智能感兴趣的任何同学都可以选修本课程。

# 证书要求
本课程采取百分制，单元测验和作业占45分，讨论区讨论占5分，期末在线考试占40分。
60分-84分可获得合格证书，85分（含）以上可获得优秀证书。

# 参考资料
李开复, 王咏刚. 《人工智能》文化发展出版社.2017
陈玉琨，汤晓鸥.《人工智能基础（高中版）》华东师范大学出版社.2018
李德毅.《人工智能导论》中国科学技术出版社.2018
Stuart Russell and Peter Norvig, “Artificial Intelligence – A Modern Approach (3rd ed)”, . Prentice Hall, Dec. 11, 2009.

# 常见问题
Q :  没有编程基础可以学习本课程吗？
A :  本课程主要向大家介绍人工智能的概念、基本原理、应用等，不涉及复杂的编程。没有编程基础也可以很好的学习本课程。

Q :  高中生也能学习吗？
A :  学有余力的高中生，也可以通过本课提前了解人工智能相关的概念，为今后的深入学习打下基础。

Q :  本课程的实例如何运行？
A :  本课程提供安装好环境的虚拟机镜像，按照视频教学即可运行各个实例代码。


