## 什么是软件测试

关于软件测试的权威定义，软件测试是一种用来促进鉴定软件的正确性、完整性、安全性和质量的过程。换句话说，软件测试是一种实际输出与预期输出之间的审核或者比较过程。软件测试的经典定义是：在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

软件测试是指在计算机软件开发过程中，对软件产品进行检查、测试和评估的过程。它是一种保证软件质量的手段，也是一种发现和解决软件缺陷的方法。

软件测试（过程）

软硬件巨头IBM将软件测试定义为“评估和验证软件产品或应用程序是否按照预期执行的过程。”同时指出“测试的好处包括防止错误，降低开发成本和提高性能。”，维基百科提到“软件测试是通过验证来检查软件测试对象的工件和行为的过程。软件测试还可以提供客观、独立的视角，以便业务了解和理解软件实施的风险”。还有说法“软件测试是通过检验和质疑来检查被测试对象或代码行为的过程。这个过程可以很简短，也可以持续到所有利益相关者都满意为止。软件测试可以识别开发过程中的错误和问题，以便在产品发布之前修复它们”。

结合前文，“测试是为发现错误而执行程序的过程”，这里关于定义提炼两个重点：
- 实际输出与预期输出间的比较。
- 带着质疑的视角。


BuiltIn defines software quality assurance (SQA) as "the process of ensuring that software engineering activities conform to company and governmental standards, and that the software product meets and complies with the organization’s established and standardized quality specifications. SQA is a set of activities that verifies that the software quality attributes and the required internal and external products are achieved by correctly implementing the standards, processes, and procedures that are appropriate for the project."

ASQ defines software quality assurance (SQA) as "a field of study and practice that describes the desirable attributes of software products. There are two main approaches to software quality: defect management and quality attributes."

Wikipedia defines software quality assurance (SQA) as "a means and practice of monitoring all software engineering processes, methods, and work products to ensure compliance against defined standards."

### 16.3.1 软件测试的分类

测试的分类方式 toxonomy

按照测试设计的方法
黑盒测试和白盒测试
灰盒测试

按照测试的实施方法分类
自动测试和手动测试

按照测试的目的分类

按照测试的范围分类

按照测试的时机和作用分类