# 8.2 原型的种类

## 8.2.1 水平原型与垂直原型


5. 作为一种需求工具，明确并完善需求原型，它初步实现所理解的系统的一部分。

6. 作为一种设计工具，探索设计选择方案原型，探索不同的用户界面技术，使系统达到最佳的可用性，并且可以评价可能的技术方案。

7. 作为一种开发工具，发展为最终的产品原型，是产品最初子集的完整功能实现，通过一系列小规模的开发循环后可以完成整个产品的开发。



，利用这些不确定性来判断系统中哪一部分需要建立原型和希望从用户对原型的评价中获得什么。原型可以使他们的想象更具体化，有助于说明和纠正这些不确定性，总的来说通过原型法可以很好的减少项目风险。

当与系统输入和输出需求相关的详细信息不可用时，应用原型模型。在这个模型中，假设所有的需求在系统开发开始时可能不知道。通常在系统不存在或大型复杂系统中没有手动过程来确定需求时使用。这个模型允许用户与被称为原型的系统工作模型进行交互和实验。原型给用户一个真实的系统感觉。


。一般情况下，可以通过以下方法制备原型。



•通过创建主用户界面而无需进行任何实质性编码，以便用户能够感受到实际系统的外观。

•通过缩写将执行有限功能子集的系统版本。

•使用系统组件说明将要开发的系统中包含的功能。


使用原型，客户可以获得系统的实际感受。因此，这种模型在需求最初无法冻结的情况下是有益的。



这个原型是根据当前已知的需求开发的。原型的开发显然要经过设计、编码和测试，但这些阶段的每一个阶段都不是非常正式或彻底地完成的。



通过使用这个原型，客户可以对系统有一个真实的感觉，因为与原型的交互可以使客户更好地理解所需系统的需求。

对于那些没有手动过程或现有系统来帮助确定需求的复杂和大型系统，原型设计是一个很有吸引力的想法。通过使用原型，与项目相关的风险正在降低。原型的开发通常在需求规范文档的初始版本开发完成后开始。



现阶段，对该制度有合理的认识，其需求不明确或可能发生变化。原型开发完成后，最终用户和客户都有机会使用原型。

他们向开发人员提供关于原型的反馈：什么是正确的，什么需要修改，什么是缺失的，什么是不需要的，等等。根据反馈，原型被修改为包含一些可以轻松完成的建议更改，然后用户和客户再次被允许使用系统。

在原型和分析员的判断中，这个循环一直重复到。根据反馈，修改初始需求以生成最终需求规范，然后用于开发生产质量体系。



图说明了在原型模型中执行的步骤。下面列出了这些步骤。

1需求收集和分析：原型模型从需求分析开始，详细定义系统的需求。访问用户以了解系统的需求。



2快速设计：当需求已知时，为系统创建一个初步设计或快速设计。它不是一个详细的设计，只包括系统的重要方面，这给用户一个系统的想法。快速设计有助于开发原型。



三。构建原型：从快速设计中收集的信息被修改成第一个原型，它代表所需系统的工作模型。



4用户评估：接下来，将建议的系统提交给用户，以便对原型进行全面评估，以识别其优势和弱点，例如要添加或删除的内容。从用户那里收集意见和建议并提供给开发人员。



5精化原型：用户对原型进行评价后，如果不满意，则根据需求对当前原型进行细化。也就是说，使用用户提供的附加信息开发一个新的原型。新原型的评估与之前的原型一样。此过程将持续到满足用户指定的所有要求。一旦用户对所开发的原型满意，就在最终原型的基础上开发出最终的系统。



6工程产品：一旦完全满足要求，用户接受最终原型。对最终系统进行全面评估，然后定期进行日常维护，以防止大规模故障和减少停机时间。



表中列出了与原型模型相关的各种优缺点。
