
## 2.8 学习能力

### 2.8.1 元技能

#### 什么叫元技能？

我们熟悉的以“元”开头的词有：
- 元旦，又称三元，即岁之元、月之元、时之元，表示开始，隐喻为“基础”。
- 元素，构成物质的基本单元，比如水 = 氢元素 + 氧元素。
- 元数据，描述数据的数据，比如数据集的名称（人类身高采样数据）、字段（身高）、类型（整数）、单位（厘米）、范围（大于 50 小于 300）等。

元技能，就是提升其它技能的技能。

- **解决问题的能力**是一项元技能。

  当你掌握了解决问题的能力，你就可以通过这种能力去提升其它各项专业技能。解决问题的能力也是最重要的能力，比精通编程语言，调试能力，以及系统设计能力都更为重要，所有的公司都渴望雇佣那些解决问题能力强的人。

- **学习能力**也是一项元技能。

  在大学中，除了一些必要的基础知识是用来帮助你建立对客观世界的基本认知的，而其它一些课程呢，你会发现在工作以后基本用不上，那为什么要学习它们呢？原因是你在“学习”一种“学习的能力”，辨别是非和好坏。而同样都是大学毕业的人，参加工作后的职业发展道路有好有坏，也是因为“学习能力”在工作后一直在起作用。在书本中的学习能力和在实践中的学习能力有所不同。

- **学习能力**是**解决问题的能力**的元技能。

  因为解决问题是需要知识储备的，误打误撞虽然有时候也能解决问题，但是几率极低。

#### 一般学习能力

一般学习能力，是指反映在学生学习活动过程中的一般能力。主要包括以下基本要素：
- 观察力
  是指大脑对事物的观察能力，如通过观察发现新奇的事物等，在观察过程对事物的颜色、声音、气味、温度、形态、动作等有一个新的认识。
- 注意力
  表现为学生在学习情境下的专注水平，包括注意的范围大小、集中程度、稳定性、转移的快慢、注意分配（即同时注意两个以上的物体）的情况等。 
- 记忆力
  表现为感觉记忆、短时记忆、长时记忆的容量和保持时间，识记速度、储存牢固、重现与再认效率高、遗忘少等。 
- 理解力
  意思是对某个事物或事情的认识、认知、转变过程的能力，抽象与概括能力、系统化与具体化能力。
- 想象力
  应包括幻想能力、自由联想能力、再造想象和创造想象能力。
- 创造力
  是人类特有的一种综合性本领。创造力是指产生新思想，发现和创造新事物的能力。它是成功地完成某种创造性活动所必需的心理品质。它是知识、智力、能力及优良的个性品质等复杂多因素综合优化构成的。

### 2.8.2 不同的学习方式

根据不同的学习方式

- 理论学习与动手学习
  - 理论学习，即通过书本学习。理科的学生大多是这种模式，练就了抽象思维，推公式、写论文的本领。
  - 动手学习，即通过实践学习。工科的学生大多是这种模式，需要具象思维才能快速理解学习对象。

- 课堂学习与自学成才
  - 有很多人习惯听老师讲课，或者是在真正的课堂，或者是在网络上看讲课视频。要是不花钱报个学习班就感觉无从下手，必须老师耳提面命地督促，才能学习得下去。好处是如果遇到困难，可以随时请教老师。
  - 另外一些人喜欢自学，自己完全掌控学习时间、学习进度、学习深度和广度。

- 导向学习与终身学习
  
  - 导向学习，是指在遇到一个问题但没有相关知识储备时，临时抱佛脚，也叫做问题导向学习。这种学习方式比较高效，但是不会很深入，记忆时间短。

  - 终身学习，是指有计划地、系统地学习知识，一方面解决当前的问题，另一方面为将来做储备。


### 2.8.2 如何提高学习能力

#### 善于观察，勤于思考

造成一个问题的因素可能会有很多，找出这些因素，并通过对比测试、实例分析等手段评估自己当前所遇到的问题的根本原因是什么。

比如有人问你：为什么井盖一般都是圆的？你可能会嗤之以鼻地反问到：那为什么房子都造成方形的呢？因为你可能会下意识地认为那就是一种习惯或者约定俗成而已，为什么非得要刨根问底儿呢？

其实每一种自然现象都有背后的科学道理，每一种人文现象都有背后的社会学原理。井盖是圆形的，才不容易掉入井中；房子是方形的，设计和建造成本才会最低。

还有两个有趣的关于做饭的故事。

第一个是关于烙饼的故事：有一位中年妇女，很擅长烙饼，她每次把生面饼擀成圆形好，都要把生面饼的外缘切掉一厘米左右的宽度，在把缩小了直径的生面饼放入锅中。别人就问她：为什么要切掉一圈？她回答说：我母亲就是这么教我的。别人就去问她母亲，她母亲答道：因为以前家里的案板大但是锅小，所以要把生面饼切掉一圈再下锅烙。

还有一个关于煮饺子的故事：木头从小就爱吃饺子，妈妈总会在周末的时候包饺子吃。木头不会包饺子，就事先在锅里放上水，放在煤气炉子上煮水。在煮饺子的时候，木头在旁边等着饺子出锅。在煮到一半的时候，水总会成泡沫状溢出锅外，妈妈总会用一个大勺子盛满凉水兑入锅中，水就不会溢出了。这样反复三次，饺子就熟了，俗称“蜻蜓点水”。问妈妈为什么要点水？妈妈说以前姥姥就是这么教的。

木头觉得很奇怪，因为煤气开关明明可以关小，就可以不让水溢出。到了一定的年龄后，木头才想通：以前都是用煤球烧火，没有开关，产生的热量是无法控制的，所以只能用点水的办法控制锅内水温。之所以要点三次水，是因为祖辈的历史经验积累，点三次水后的时间大概就是 5 分钟左右，饺子刚好可以熟透。

点水据说还有其它的好处：

- 煮了一段时间后，水变成蒸汽，锅内的水量减少，面粉会导致粘稠，加水后会稀释；
- 水温保持太高的话，面皮会发软粘连，容易破皮；
- 面皮容易熟，里面的馅儿不容易熟，加凉水可以降低水温，同时保持馅儿的温度持续。

但其实上面这些好处都是可以通过用“关小火 + 盖锅盖”的方式来实现的。

有句话叫做“知其然知其所以然”，就是要告诉大家遇事要多思考，找出表面现象后面的根本原因，才能融会贯通，遇到问题才会有解决的方法。

#### 保持好奇的习惯

很多人在工作以后，除了与工作密切相关的必须要做的事情以外，对其他的事情基本上都不感兴趣。排除掉因为工作繁忙无暇它顾的情况外，很重要的原因是因为“懒”，觉得其它事都不重要，懒得去学习新知识。

### 2.8.2 系统化思维能力是一项组合技能







#### 程序员为什么可以有良好的思维习惯

正如 2.5.2 节中的真实故事一样，程序员一般会采用下面的步骤来解决一个不应该发生的问题：

1. 复现
2. 理解
3. 分析
4. 尝试
5. 溯源
6. 验证

用下面的步骤来解决一个创新性的问题：

1. 场景分析
2. 知识储备
3. 原型验证
4. 计划方案
5. 逐步实施







Bloom's Taxonomy - 布鲁姆分类

1956年，美国的教育心理学家 Benjamin Bloom 本杰明·布鲁姆发现，美国学校的测试题 95% 以上是在考学生的记忆力，就相当于文科中的历史、政治、法律，这些东西都是已经发生的事件或者已经规定好的条条框框，没有任何商量的余地。于是，他提出了一个新的学习教育分类法，用于归类不同学习程度的认知框架。2000 年，他的学生 Lorin Anderson 修订过一些内容，图 xxx 是修订后的具体内容。


这就是影响了两代美国人的“认知目标分类体系”。
人们给事物进行分类时，是通过归纳概念，为进一步的复杂的推理做准备，
布鲁姆是根据人的“认知过程从简单到复杂，由具体到抽象”这一规律来作为其教育目标分类理论依据的。
他们的教育目标分类强调指导教学过程和对结果进行评价，
用来判断学生对一个知识点的精通程度，
同时对自己了解的知识来进行评价和创造，
帮助人们从简单的记住知识点走向更深层次的精通。


### 知识本身的难度

#### Factual Knowledge 事实知识

与知识领域相关的基本要素，解决简单问题所必须的知识。

包括：
  - 术语知识
  - 具体细节和组成元素

任何领域中的术语、具体细节和基本元素都可以定义为事实知识。比如软件和软件工程领域中的编程语言的语法知识、关于算法的名词知识（KNN、DNN、RNN、CNN......）、关于测试的各种名词知识（单元测试、集成测试......）等等。

是一种非常具像的知识形式，属于纯静态的问题。如图 2.9.1 中的子图 1，有 A、B、C 三个看上去独立的点，表示三个基本的事实知识。

学习这些静态知识最好的办法就是翻阅教科书，一般的书的作者都会比较严谨，在书中列出的名词及其解释会比较的准确和全面。然后再从其它渠道（比如互联网）获得更多的关于这些名词的实际应用的介绍，而不是机械地背诵它们的定义。

常用的信息当然要熟记于心，但是人类的大脑记忆不是存储事实知识的最佳场所。虽然我们经常见到律师可以博闻强记地准确背诵法律条文，算命先生也可以把六十四卦记得滚瓜烂熟，但请记住这是他们赖以生存的饭碗，他们必须记住。

我们可以用一些更聪明的现代化的办法：首先要在脑海中留存这些知识的名词（名字），然后在需要这些知识的细节时，知道在哪里获取，比如查找书籍、在线资料、笔记等等，或者干脆问你身边的专家（如果专家不嫌你烦的话）。







#### Conceptual Knowledge 概念知识

描述一个大的结构内的各基本要素之间的相互关系，这种关系可以使得这些要素有机地结合起来展现一些功能。

包括：
  - 分组和类别
  - 原理和概括
  - 理论、模型和结构

如图 2.9.1 中的子图 2，A、B、C 三个点扩展了其外延，使得本来独立的点连接到了一起，形成一、两个概念知识。

概念知识与低级别的事实知识相关，可以理解为是一种上下文相关的知识，而不是局限在某一个点（事实）上。比如我们知道了软件测试包括单元测试和集成测试这个事实（包含两个元素），但是还应该进一步知道它们分别侧重于哪个方面，区别和联系是什么。再比如算法名词，应该知道 KNN 是一种聚类算法，而 DNN、RNN、CNN 其实是深度神经网络中的一些名词，把它们结合起来可以形成强大的深度学习模型。



属于具象知识的升级版，但是是在



#### Procedural Knowledge 过程知识

偏向具体动作及过程的知识。如何做一件事，具体的实施方法，以及如何使用技能、算法和技术、方法的准则。

包括：

  - 专业技能（skill）和算法（algorithm）
  - 专业技术（technique）和方法（method）
  - 了解何时使用最合适的过程

注意，技能（skill）指的是人所具有的能力，不是所有人都有；技术（technique）指的是客观存在的东西，任何人都可以使用。具有这些知识并能够灵活运用是这个级别所要求的。比如如何实施单元测试，设计测试用例来覆盖各种情况是一种技能；而使用开发工具提供的单元测试的接口就是一种技术。

如图 2.9.1 中的子图 3，本来是静态联系，在 A 旋转起来后，发现 B、C 也跟着旋转起来，形成了齿轮组。同理，旋转 B 或 C 时，另外两个齿轮也跟着旋转。





#### Meta-cognitive Knowledge 元认知知识

自我认知的意识和知识。

包括：

  - 全局或战略知识
  - 关于认知任务的知识，即上下文和条件
  - 自知之明

这个级别要求我们在充分掌握前面所说的三个层次的知识的前提下，你应该有自知之明，了解自己掌握了多少编程语言的知识、机器学习的知识、测试的知识，你在某个项目中还需要哪些技能才能胜任领导给予你的角色，你距离可以做一次讲座或者指导他人工作的能力还有多远。如果有差距的话，你可以准确地估计出还需要多长时间在哪个方向上的努力才能够达标。

如图 2.9.1 中的子图 4，在了解了前三层知识后，应该可以从它们“一生二、二生三、三生万物”地分解、模仿、理解、解释、甚至创造出一个齿轮箱。








### 学习知识的层次


####  1. 记忆（Remember）

死记硬背，照本宣科。

学习的对象包括：特定名词、术语、事实、趋势、顺序、分类、标准、方法、原理、概念，理论和结构等。比如：乘法口诀、法律条文、历史知识等等。

其表现是：可以通过回忆、有线索地查询，回答或记住事实、术语、基本概念或答案，而不必理解其含义。

对于一个软件工程师来说，就是要熟悉软件开发和工程中的各种名词定义、语法、函数、工具等等。

例子：

- 什么是面向对象的继承和多态？
- 按优先级列出算数运算符。求一个数的平方的对数值的表达式如何写？
- Python 中的 slice 切片如何使用？
- 如果想对一个数组进行排序，都有哪些排序算法？哪个最快？哪个最慢？
- Azure 里有哪些存储技术可以使用？

这也是一个刚毕业的学生需要达到的基本技能。

####  2. 理解（Understand）

分星擘两，融会贯通。

对事物的领会，但不要求深刻的领会，而可以是初步的，可能是肤浅的。其表现是通过翻译、解释、推断、组织、描述信息来表达自己的主要观点，还可以通过分类、总结、推论、比较等方法来解释概念。

对于一个软件工程师来说，Ctrl+C/Ctrl+V（Copy/Paste）拷贝粘贴大法是最喜欢做的事，它即节省了自己的时间，又增加了代码量，哈哈！但是笔者提醒大家要注意职业道德，Copy/Paste 以后，起码要改一改变量名称再提交，哈哈哈！

但是总会有很多情况不尽人意，比如：

- 有一段用 Java 实现的算法，从描述和输入输出看，正好是自己想要的功能，不巧的是自己的项目用 Python 语言写代码，需要把 Java 代码用 Python 重写。

- 好不容易找到了一个 Python 语言实现的算法，但是它的输出只有对样本的分类结果，而自己的项目要求不仅要输出分类结果，还要改代码输出具体的分数值。比如分数值为 [0.23, 0.18, 0.59] 时输出分类结果为 [0, 0, 1]。

- 稍微花了些力气终于加上了输出分类的分数值，但是发现在测试时不同的样本时有 bug 出现，明明是属于第一类的样本却被分成了第三类。所以还需要硬着头皮 debug。

- 一切都搞定了，领导很满意，要求你给大家讲一下这段精妙的算法设计原理。

- 经过性能测试发现这个算法被调用了很多次，但是已经无法继续优化额。为了提高系统性能，领导决定要把这个算法写成 C++ 的组件，供 Python 代码调用，于是你又把 C++ 的一些基本概念复习了一下，对照着 Python 实现又写了一遍。

以上这些都是软件工程师的日常行为，它要求必须理解算法、代码、结构、系统、协议等等，才能正确地工作。在可以自己独立写代码之前，先学习一下别人的代码，深刻理解。

#### 3. 应用（Apply）

举一反三，熟能生巧。

对所学习的概念、法则、原理的运用。它要求在没有说明问题解决模式的情况下，学会正确地把抽象概念运用于适当的情况。这里所说的应用是初步的直接应用，而不是全面地、通过分析、综合地运用知识，使用知识来解决问题，确定事物之间的联系以及它们在新情况下的应用方式。

一个刚刚结束了照猫画虎写代码的软件工程师，正洋洋得意地觉得自己已经理解了软件开发的真谛，突然又遇到了下面的问题：

- 刚刚学习的数据库设计的三范式，能够应用到这个企业信息管理的项目中吗？
- Azure 中有很多存储服务，比如 Disk、Shared File、Blob、Data Lake 等等，哪一个最适合这个企业信息管理项目呢？
- 上个月学习了 Web 开发的三个常用框架，也做了简单的比较测试，但是当前的项目要求能支持 500 个用户的并发访问，哪一个框架更适合呢？
- 上次写的 C++ 的组件可以在这个项目中重用了，简直是太好了，节省了很多时间。但是上次使用 Python 调用，有现成的例子，这次要用 Java 调用，据说是可以的，但是还没有试过，不知道两种语言之间的交互性能会不会出问题。

学到的一些技术，也通过简单的测试程序理解了其工作原理，但是能够正确地应用到实际项目中，还是需要一些努力的。这是软件工程师能够独立工作的前提。

####  4.分析（Analyze）

抽丝剥茧，阐幽显微。

把知识分解成各个组成要素，从而使各概念间的相互关系更加明确，组织结构更为清晰，详细地阐明基础理论和基本原理。包括：元素分析、关系分析、组织分析。

一名有经验的软件工程师经常要给新手以必要的帮助和指导。有经验的 mentor 会这样做：

- 现在咱们做的这个模块要求性能好、速度快，因为它是个核心模块，从系统架构图中，你们应该也能看到它所处的地位。
- 核心算法如果用哈希表支持查询的话，当然是速度很快了，可以快速搭建原型，演奏 e2e 的效果。
- 但是，在实际应用中，由于数据量很大，哈希表占用的内存空间太大，对机器的内存配置要求较高，所以我们不能使用这种技术。
- 所以，我们要是用 Trie-Tree 来完成信息检索部分的核心算法，它实际上就是一个多层哈希表，但是索引数量会成几何级别减少。
- 在 C++ 中没有这种数据结构的实现，所以需要我们参考一下其它语言的实现，用一个小的数据集在 Java 的实现上做一个 Debug，就很容易理解了。
- 你们两个人分工，一个人找 Java 实现，另一个人准备数据集，然后一起 Debug。搞清楚原理后，一个人写代码，另一个写测试用例。争取一周内搞定这件事。

听完以上的一系列分析后，新手们会得到 What, Why, How, When 等重要信息，从而可以立刻开始工作，而那位有经验的 mentor 就可以去喝杯便宜的速溶咖啡并和朋友聊聊股票行情了，毕竟他被套牢了一大笔资金，如果被老婆发现可是不得了。

#### 5. 评价(Evaluation)

要求能够通过倾听、观察、思考、判断等过程给出自己的意见，评判一件工作、一条信息、一个想法的价值和质量，不是凭借直观的感受，而是理性的、深刻的、对事物本质作出有说服力的判断，其背后有一定的原则（criteria）和标准（standards）。

通常是在某个领域内有多年经验的从业者才可以做到这一点，并且有自信可以发表类似如下的评价意见：

- 通过对甲和乙两名毕业生的面试，我发现：甲是研究生学历，计算机基础知识扎实，参与的校外公司的实习项目较多，沟通顺畅；乙是博士生学历，偏理论方向，在校时间较长，大多数时间是跟着导师做项目，自我意识较强。如果咱们想物色一名可以很快融入团队并做出贡献的人，那么甲比较合适。

- 如果比较阿里云与微软云的话：前者比较接地气，后期服务好，在国内数据中心多，而且便宜；微软云技术先进可靠，安全性很高，同类服务的可选择性多，但是比较贵。如果我们想扬帆出海面向全球用户的话，建议使用微软云。

- 这个架构设计方案比较全面，在可用性、可靠性、可维护性、安全性等几个方面都有考虑，并且使用可一些成熟可靠的框架，性能和可扩展性上也应该不是问题，只是在一些细节上还需要后续做具体实现之前，再和相关的小组讨论并完成详细设计。

- 这篇论文提出的想法比较清奇，剑走偏锋，避开了一些公知的难点，从另一个角度通过增加多层误差直传的方法来解决循环神经网络训练不容易收敛的问题，并且试验方法、数据、结论都比较可信，相比较其它的那些在一个小单元内做修修补补的论文不可同日而语，可以说是为后续的研究工作打开了思路。

作为一名新手，当领导征询你对一件事情的意见时，最好不要给出一些片面的、主观的评论，而应该用一种谦虚的态度在局部上补充一些细节。

#### 6. 创造(Create)

是以分析为基础，全面加工已分解的各要素，并再次把它们按要求重新地组合成整体，以便综合地创造性地解决问题。它涉及具有特色的表达，制定合理的计划和可实施的步骤，根据基本材料推出某种规律等活动。它强调特性与首创性，是高层次的要求。
提示: 组成，建立，设计，开发，计划，支持，系统化

指想到解决问题的新方法，把大的问题化成小的块，用一种新的组合方式把算法结合起来

- 写一篇关于解决物流效率的问题的强化学习方面的论文。
- 设计一个系统来满足在特定时刻对网站的大规模突发访问，比如双十一购物节。
- 制定一个新的工作手册，来适应疫情期间很多员工需要在家远程办公的情况。
- 把已有的一些传统的机器学习算法创新性地用于脏数据处理，然后再在干净的数据上做回归或分类的学习，将会得到更好的混淆矩阵评估值。
- 在已有的缓冲区的基础上，再设计一个二级缓冲区，可以容纳更多的数据，会成倍地提高查询的效率，但只付出很小的设备代价。

### 当层次遇上难度



||事实|概念|过程|元|
|-|-|-|-|-|
|记忆|列出著名流行乐队<br>的名字|听歌识别出它的<br>作者|回忆如何给<br>电吉他调音|鉴别某种古筝<br>演奏学习方法的缺点|
|理解|总结一下Windows11<br>的主要功能|按用途对各种<br>算法进行分类|详解组装要领|解释软件工程<br>方法的原理|
|应用|回答用户在使用<br>Azure存储服务时<br>经常被问到的问题|给新入职的<br>程序员提供建议|对水的样本<br>做酸碱度测试|使用与个人实力<br>相匹配的编程技巧|
|分析|根据难易程度给各种<br>分类算法做一个排序|区分优质代码<br>和劣质代码|把敏捷开发模式<br>集成到工作流中|消除对传统机器<br>学习的偏见|
|评价|评价一篇论文<br>的优缺点|确定各种采样<br>结果之间的相关性|判断各种采样<br>技术的效果|给一种负载分配<br>策略评分|
|创造|写一篇短文介绍刚刚<br>学习的神经网络知识|设计一个分类<br>体系把各种用户<br>需求区别开来|设计出有效的<br>项目工作流|提出学习深度学习<br>理论的方式|