
## 2.8 像程序员一样思考

### 2.8.1 解决问题的能力是一项元技能

什么叫元技能？

描述数据的数据叫元数据，元技能就是提升技能的技能。

就是说当你掌握了解决问题的能力，你就可以通过这种能力去提升其它各项专业技能。就好比在大学中，除了学习一些必要的基础知识是用来帮助你建立对客观世界的基本认知的，而其它一些课程呢，你会发现在工作以后基本用不上，那为什么要学习它们呢？原因就是你是在学习一种学习的能力，就叫做元技能。

解决问题的能力也是最重要的能力，比精通编程语言，调试能力，以及系统设计能力都更为重要，所有的公司都渴望雇佣那些解决问题能力强的人。

#### 善于观察，勤于思考

造成一个问题的因素可能会有很多，找出这些因素，并通过对比测试、实例分析等手段评估自己当前所遇到的问题的根本原因是什么。

比如有人问你：为什么井盖一般都是圆的？你可能会嗤之以鼻地反问到：那为什么房子都造成方形的呢？因为你可能会下意识地认为那就是一种习惯或者约定俗成而已，为什么非得要刨根问底儿呢？

其实每一种自然现象都有背后的科学道理，每一种人文现象都有背后的社会学原理。井盖是圆形的，才不容易掉入井中；房子是方形的，设计和建造成本才会最低。

还有两个有趣的关于做饭的故事。

第一个是关于烙饼的故事：有一位中年妇女，很擅长烙饼，她每次把生面饼擀成圆形好，都要把生面饼的外缘切掉一厘米左右的宽度，在把缩小了直径的生面饼放入锅中。别人就问她：为什么要切掉一圈？她回答说：我母亲就是这么教我的。别人就去问她母亲，她母亲答道：因为以前家里的案板大但是锅小，所以要把生面饼切掉一圈再下锅烙。

还有一个关于煮饺子的故事：木头从小就爱吃饺子，妈妈总会在周末的时候包饺子吃。木头不会包饺子，就事先在锅里放上水，放在煤气炉子上煮水。在煮饺子的时候，木头在旁边等着饺子出锅。在煮到一半的时候，水总会成泡沫状溢出锅外，妈妈总会用一个大勺子盛满凉水兑入锅中，水就不会溢出了。这样反复三次，饺子就熟了，俗称“蜻蜓点水”。问妈妈为什么要点水？妈妈说以前姥姥就是这么教的。

木头觉得很奇怪，因为煤气开关明明可以关小，就可以不让水溢出。到了一定的年龄后，木头才想通：以前都是用煤球烧火，没有开关，产生的热量是无法控制的，所以只能用点水的办法控制锅内水温。之所以要点三次水，是因为祖辈的历史经验积累，点三次水后的时间大概就是 5 分钟左右，饺子刚好可以熟透。

点水据说还有其它的好处：

- 煮了一段时间后，水变成蒸汽，锅内的水量减少，面粉会导致粘稠，加水后会稀释；
- 水温保持太高的话，面皮会发软粘连，容易破皮；
- 面皮容易熟，里面的馅儿不容易熟，加凉水可以降低水温，同时保持馅儿的温度持续。

但其实上面这些好处都是可以通过用“关小火 + 盖锅盖”的方式来实现的。

有句话叫做“知其然知其所以然”，就是要告诉大家遇事要多思考，找出表面现象后面的根本原因，才能融会贯通，遇到问题才会有解决的方法。

#### 保持好奇的习惯

很多人在工作以后，除了与工作密切相关的必须要做的事情以外，对其他的事情基本上都不感兴趣。排除掉因为工作繁忙无暇它顾的情况外，很重要的原因是因为“懒”，觉得其它事都不重要，懒得去学习新知识。

### 2.8.2 系统化思维能力是一项组合技能







#### 程序员为什么可以有良好的思维习惯

正如 2.5.2 节中的真实故事一样，程序员一般会采用下面的步骤来解决一个不应该发生的问题：

1. 复现
2. 理解
3. 分析
4. 尝试
5. 溯源
6. 验证

用下面的步骤来解决一个创新性的问题：

1. 场景分析
2. 知识储备
3. 原型验证
4. 计划方案
5. 逐步实施
