

框架模式有哪些？

MVC、MTV、MVP、CBD、ORM等等；

框架有哪些？

C++语言的QT、MFC、gtk，Java语言的SSH 、SSI，php语言的 smarty(MVC模式)，python语言的django(MTV模式)等等

设计模式有哪些？

工厂模式、适配器模式、策略模式等等

简而言之：框架是大智慧，用来对软件设计进行分工；设计模式是小技巧，对具体问题提出解决方案，以提高代码复用率，降低耦合度。


稍微有些底层软件开发经验的读者，都知道有约 23 种软件设计模式，目的是保证代码的可重用性、可读性、可靠性。而且还有 7 种设计原则，是上述的 23 种 设计模式要遵守的基本规则。在上层的架构设计上，同样有设计原则和设计模式，一个合格的架构师就是根据这些原则和模式来工作的。

先用简单的一句话搞清楚几个概念：

**架构师**（architect）**构建**（construct）了一个**框架**（framework）后，用于约束那些使用者们只能使用规定的**结构**（structure）来进行二次开发。



架构模式是在给定上下文中对软件构建中常见问题的通用、可重用解决方案。架构模式类似于软件设计模式，但层次更高、范围更广。

串行模式

1. 分层模式 (Layered pattern)
4. 管道-过滤器模式 (Pipe-filter pattern)


星形模式

2. 客户端-服务器模式 (Client-server pattern)
6. 对等模式 (Peer-to-peer pattern)
3. 主-从模式 (Master-slave pattern)


树形模式

5. 代理模式 (Broker pattern)
7. 事件总线模式 (Event-bus pattern)

环形模式

8. 模型-视图-控制器 (MVC) 模式 (Model-view-controller pattern)



9. 黑板模式 (Blackboard pattern)
10. 解析器模式 (Interpreter pattern)



Design Consideration/Decision. 



用户模型：Scenario View
结构模型：Logic View
行为模型：Process View
实现模型：Development View
环境模型：Physical View



https://blog.csdn.net/jjm1437/article/details/53202766
     

一、OOA的主要原则。

1.抽象：从许多食物中舍弃个别的、非本质的特征，抽取共同的、本质性的特征，就叫做抽象。愁乡石形成概念的必须手段。
抽象原则有两个方面的意义：第一，尽管问题域中的事物是很复杂的，但是分析员并不需要了解和描述它们的一切，只需要分析其中与系统目标有关的事物及其本质性特征。第二，通过舍弃个体事物在细节上的差异，抽取其共同特性而得到一批事物的抽象概念。
抽象是面向对象方法中使用最为广泛的原则。抽象原则包括过程抽象和数据抽象两个方面。
过程抽象是指，任何一个完成确定功能的操作序列，其使用者都可以把它看做一个单一的实体，尽管实际上它可能是由一系列更低级的操作完成的。
数据抽象是根据施加于数据之上的操作来定义数据类型，并限定数据的值只能由这些操作来修改和观察。数据抽象是OOA的核心原则。它强调把数据（属性）和操作（服务）结合为一个不可分的系统单位（即对象），对象的外部只需要知道它做什么，而不必知道它如何做。

（2）封装就是把对象的属性和服务结合为一个不可分的系统单位，并尽可能隐蔽对象的内部细节。

（3）继承：特殊类的对象拥有的其一般类的全部属性与服务，称作特殊类对一般类的继承。
在OOA中运用继承原则，就是在每个由一般类和特殊类形成的一半----特殊结构总，把一般类的对象实例和所有特殊类的对象实例都共同具有的属性和服务，一次性的在一般类中进行显式的定义。在特殊类中不在重复的定义一般类中已定义的东西，但是在语义上，特殊类却自动的、隐含地拥有它的一般类（以及所有更上层的一般类）中定义的全部属性和服务。继承原则的好处是：是系统模型比较简练也比较清晰。

（4）分类：就是把具有相同属性和服务的对象划分为一类，用类作为这些对象的抽象描述。分类原则实际上是抽象原则运用于对象描述时的一种表现形式。

（5）聚合：又称组装，其原则是：把一个复杂的事物看成若干比较简单的事物组装体，从而简化对复杂事物的描述。

（6）关联：是人类思考问题时经常运用的思想方法：通过一个事物联想到另外的事物。能使人发生联想的原因是事物之间确实存在着某些联系。

（7）消息通信：这一原则要求对象之间只能通过消息进行通信，而不允许在对象之外直接地存取对象内部的属性。通过消息进行通信是由于封装原则而引起的。在OOA中要求消息连接表示出对象之间的动态联系。

（8）粒度控制：一般来讲，人在面对一个复杂的问题域时，不可能在同一时刻既能纵观全局，又能洞察秋毫。因此需要控制自己的视野：考虑全局时，注意其大的组成部分，暂时不详查每一部分的具体的细节：考虑某部分的细节时则暂时撇开其余的部分。着就是粒度控制原则

（9）行为分析：显示世界中事物的行为是复杂的。由大量的事物所构成的问题域中各种行为旺旺相互依赖交织




概要设计、总体设计、架构设计，high level design

详细设计（design pattern，low level design）
• Creational patterns (for example, builder,
factory, prototype, singleton)
• Structural patterns (for example, adapter,
bridge, composite, decorator, façade, flyweight, proxy)
• Behavioral patterns (for example, command,
interpreter, iterator, mediator, memento,
observer, state, strategy, template, visitor).

如何写？
1. 写过程
2. 写概念


- Abstraction is “a view of an object that
focuses on the information relevant to a
particular purpose and ignores the remainder of the information” [1] (see Abstraction
in the Computing Foundations KA). In the
context of software design, two key abstraction mechanisms are parameterization and
specification. Abstraction by parameterization abstracts from the details of data representations by representing the data as named
parameters. Abstraction by specification
leads to three major kinds of abstraction:
 - procedural abstraction
 - data abstraction
 - control (iteration) abstraction.

- Coupling and Cohesion. 

Coupling is defined as “a measure of the interdependence among
modules in a computer program,” whereas
cohesion is defined as “a measure of the
strength of association of the elements within
a module” [1].

- Decomposition and modularization. 

  - Decomposing and modularizing means that large
software is divided into a number of smaller
named components having well-defined
interfaces that describe component interactions. Usually the goal is to place different
functionalities and responsibilities in different components.

  - Encapsulation and information hiding means 
grouping and packaging the internal details
of an abstraction and making those details
inaccessible to external entities.

- Separation of interface and implementation.

Separating interface and implementation
involves defining a component by specifying a public interface (known to the clients)
that is separate from the details of how the
component is realized (see encapsulation and
information hiding above).

- Sufficiency, completeness, and primitiveness.

Achieving sufficiency and completeness
means ensuring that a software component
captures all the important characteristics of
an abstraction and nothing more. 

Primitiveness means the design should be based on
patterns that are easy to implement.

- Separation of concerns. 
  A concern is an “area of interest with respect to a software
design” [8]. A design concern is an area of
design that is relevant to one or more of its
stakeholders. Each architecture view frames
one or more concerns. Separating concerns
by views allows interested stakeholders to
focus on a few things at a time and offers a
means of managing complexity.


SWEBOK3 6.1

设计策略和方法
- general strategy
- 面向功能（结构化）设计
- 面向对象设计
- 数据结构中心化设计
- 基于组件的设计


Key Issues in design
- concurrency
- control and handling of events
- data persistence
- distribution of components
- error and exception handling and fault toerance
- interaction and presentation
- secutiry

设计语言（符号）

Structural Descriptions(Static view )

- architecture description languages
- class and object diagram
- componet diagrams
- class responsibility collaborator cards
- delpoyment diagrams
- entity relationship diag
- interface desc
- structure charts

Behavioral Descriptions(Dyanmic view)

- activity diag
- communication diag
- data flow diag
- decision table and diag
- flowchart
- sequence diag
- state transition and state
- formal spec lang
- pseudo code and program design lang



架构设计比概要设计更抽象。

概要设计主要要描述出系统分为哪些功能模块，每个模块又可以分为哪些子模块，每个模块的主要功能是什么等，

而架构设计一般不需要详细描述到子模块，主要描述系统的层次结构、各层包含的重要的模块、各层之间的接口和通讯方式、大模块的物理部署等。

一般大型项目都是在需求分析之后先做架构设计，再进行概要设计和详细设计，不过一般中小型的项目很多都没有架构设计，直接进行概要设计，在概要设计里阐述架构设计。


- 架构
- 功能
- 数据

本着敏捷开发的原则，概要+详细设计比较臃肿，详细设计可以针对具体的模块、算法，由相应的开发人员完成。或者，把概要设计做得稍微详细一些，可以代替详细设计。


具体的设计实例：
- 高并发的设计
- 异地灾备的设计
- 消息队列的设计
- 微信系统的设计（点对点通信）
- 微博系统的设计（消息订阅，发布）
- 淘宝系统的设计
- 异地访问延迟
- 高性能
- 微服务
- 语音系统的设计
- 地图系统的设计

https://blog.csdn.net/danpu0978/article/details/107274524


软件工程的三要素：方法、工具、过程

方法

方法一词的产生有两个由来：

1. 与工匠有关。

    墨子说：“轮人（做车的工匠）操其规，将以度量天下之圆与不方圆。曰中吾规者谓之圆，不中吾规者谓之不圆，则圆法明也。匠人亦操其矩，将以度量天下之方与不方也。曰中吾矩者谓之方，不中吾矩者谓之不方，则**方法**明也。” 大概意思是做木工活的时候，工匠用特殊的工具来度量木材是否是圆的或方的，由此我们知道了**规矩**和**方法**的来历，只是**圆法**这个词并没有流传下来。

2. 与中医有关。

    传说我国古代有一位皇帝患上了噎膈病，进食即吐，找了很多医生开了许多方子，都没有见效。最后请来一位隐居的和尚，经过一番望、闻、问、切，拟出一方，让太监速去取药。可太监拿到药方后，不由一愣，自言自语道：“什么高明医术？这不和之前医生所开方药一模一样吗？” 和尚拿过前医所开药方一看，药味、药量均与他分毫不差，但只是沿用传统的水煎口服，而皇帝现如今是滴水不进，何况药液？于是和尚亲自把药熬好，并浓缩到只剩下两匙勺，让皇帝拿小勺把药盛到嘴里用舌头慢慢舔尽，如此反复直至把药液舔完为止。连服数剂药之后，病果然大有起色。
    
    和尚解释说：“医者，既要有方，又要有法。前医之方虽对症，但用法不对。皇上饮药反胃都吐了出来，自然不能发挥作用；而我让皇上舔取精华，量少而不反胃，乃是据症选法。” 皇帝听后，恍然大悟说道：“方法，方法，**方**与**法**结合也。” 从此，便产生了**方法**一词。

所以，方法其实是由“方”和“法”组成，方法既规矩，是一种知识体系或衡量标准。

软件工程中的方法

功能分解法
结构化分析法
结构化设计法
信息建模法
面向对象分析法
面向对象设计法


方法
工具
过程

道：思想
法：方法
术：技术
器：工具

https://zhuanlan.zhihu.com/p/137343992


https://blog.csdn.net/weixin_43914604/article/details/105047495

https://blog.csdn.net/weixin_44529208/article/details/106359025?spm=1001.2101.3001.6650.11&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-11-106359025-blog-105047495.pc_relevant_recovery_v2&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-11-106359025-blog-105047495.pc_relevant_recovery_v2&utm_relevant_index=21


甲乙两个人


【slide】

  比如，Bing Ads Team 一直想为广告客户（出钱在 Bing Search 针对用户的 Keyword 做广告的商家）提供一套推荐机制，
  



架构图：拓扑图，分层图，框架图，分解图，流程图
分析图：关联图，鱼骨图，思维导图

设计：

- 概要
  - 架构
  - 功能
  - 数据
- 详细
  - 架构
  - 功能
  - 数据
- 应用
- 技术
  - 界面
  - 业务逻辑
  - 数据访问

分析图：
 - 要素（数据、元素、构件）
 - 逻辑（功能，关系，业务）
 - 模型（外观，界面，架构）

