<!--Copyright © Microsoft Corporation. All rights reserved.
  适用于[License](https://github.com/Microsoft/ai-edu/blob/master/LICENSE.md)版权许可-->

## 4.2 梯度下降法

有了上一节的最小二乘法做基准，我们这次用梯度下降法求解 $w$ 和 $b$，从而可以比较二者的结果。

### 4.2.1 数学原理

在下面的公式中，我们规定 $x$ 是样本特征值（单特征），$y$ 是样本标签值，$z$ 是预测值，下标 $i$ 表示其中一个样本。

#### 预设函数（Hypothesis Function）

线性函数：

$$z_i = x_i \cdot w + b \tag{1}$$

#### 损失函数（Loss Function）

均方误差：

$$loss_i(w,b) = \frac{1}{2} (z_i-y_i)^2 \tag{2}$$


与最小二乘法比较可以看到，梯度下降法和最小二乘法的模型及损失函数是相同的，都是一个线性模型加均方差损失函数，模型用于拟合，损失函数用于评估效果。

区别在于，最小二乘法从损失函数求导，直接求得数学解析解，而梯度下降以及后面的神经网络，都是利用导数传递误差，再通过迭代方式一步一步（用近似解）逼近真实解。

### 4.2.2 梯度计算

#### 计算z的梯度

根据公式2：
$$
\frac{\partial loss}{\partial z_i}=z_i - y_i \tag{3}
$$

#### 计算 $w$ 的梯度

我们用 $loss$ 的值作为误差衡量标准，通过求 $w$ 对它的影响，也就是 $loss$ 对 $w$ 的偏导数，来得到 $w$ 的梯度。由于 $loss$ 是通过公式2->公式1间接地联系到 $w$ 的，所以我们使用链式求导法则，通过单个样本来求导。

根据公式1和公式3：

$$
\frac{\partial{loss}}{\partial{w}} = \frac{\partial{loss}}{\partial{z_i}}\frac{\partial{z_i}}{\partial{w}}=(z_i-y_i)x_i \tag{4}
$$

#### 计算 $b$ 的梯度

$$
\frac{\partial{loss}}{\partial{b}} = \frac{\partial{loss}}{\partial{z_i}}\frac{\partial{z_i}}{\partial{b}}=z_i-y_i \tag{5}
$$

### 4.2.3 代码实现

```Python
if __name__ == '__main__':

    reader = SimpleDataReader()
    reader.ReadData()
    X,Y = reader.GetWholeTrainSamples()

    eta = 0.1
    w, b = 0.0, 0.0
    for i in range(reader.num_train):
        # get x and y value for one sample
        xi = X[i]
        yi = Y[i]
        # 公式1
        zi = xi * w + b
        # 公式3
        dz = zi - yi
        # 公式4
        dw = dz * xi
        # 公式5
        db = dz
        # update w,b
        w = w - eta * dw
        b = b - eta * db

    print("w=", w)    
    print("b=", b)
```

大家可以看到，在代码中，我们完全按照公式推导实现了代码，所以，大名鼎鼎的梯度下降，其实就是把推导的结果转化为数学公式和代码，直接放在迭代过程里！另外，我们并没有直接计算损失函数值，而只是把它融入在公式推导中。

### 4.2.4 运行结果

```
w= [1.71629006]
b= [3.19684087]
```
读者可能会注意到，上面的结果和最小二乘法的结果（$w_1=2.056827,b_1=2.965434$）相差比较多，这个问题我们留在本章稍后的地方解决。

### 代码位置

ch04, Level2
